Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2023, nr. 4
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2023
4
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2024
Viti 2023
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2023
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i katërt
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 06.07.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 27.06.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores).
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores)
3. Raporti i veprimtarisë vjetore të Bankës së
Shqipërisë për vitin 2022 (neni 69 i ligjit nr. 8269/1997
“Për Bankën e Shqipërisë”, i ndryshuar dhe neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Guvernatori, zoti Gent Sejko,
jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
4. Raporti i veprimtarisë vjetore të Komisionierit për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil për vitin 2022 (neni 11 i
ligjit nr. 152/2013 “Për nëpunësin civil” dhe neni 103 i
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Komisionerja, zonja Pranvera
Strakosha, jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
5. Raporti i veprimtarisë vjetore të Këshillit Drejtues
të Radiotelevizionit Shqiptar (RTSH) për vitin 2022 (neni
102, pika 18 e ligjit nr. 97/2013 “Për mediet audiovizive
në Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar” dhe neni 103
i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga kryetari, zoti Leka Bungo, jo
më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Viti 2023
6
Legjislatura e 10-të
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
6. Raporti i veprimtarisë vjetore të Autoritetit të
Medieve Audiovizive për vitin 2022 (neni 28 i ligjit nr. 97/
2013 “Për mediet audiovizive në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar” dhe neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës.)
Paraqitja e raportit nga kryetarja, zonja Armela
Krasniqi, jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
7. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr. 91/
2013 “Për vlerësimin strategjik mjedisor”’ (në mbështetje
të neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për arbitrazhin në Republikën e
Shqipërisë” (në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika
1, të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për ratifikimin e Konventës
Ndërkombëtare për Shtypjen e Akteve të Terrorizmit
Bërthamor” (në mbështetje të neneve 78, 83 dhe 121,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
bashkëpunimit ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Mbretërisë
së Arabisë Saudite për luftën kundër krimit” (në
mbështetje të neneve 78, 83 dhe 121, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
11. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (në
mbështetje të nenit 45 të Rregullores së Kuvendit, çdo
deputet mund të flasë jo më shumë se 5 minuta dhe,
nëse diskuton në emër të grupit parlamentar, jo më
shumë se 8 minuta. Koha e diskutimeve për çështje
jashtë rendit të ditës nuk mund të jetë më shumë se 60
minuta).
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Seancën plenare e deklaroj të hapur.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të njohur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Pika e parë është miratimi i procesverbalit të seancës
së posaçme të datës 27.06.2023, të cilin e keni marrë
në rrugë elektronike. Ka vërejtje nga ndonjë deputet?
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave është
depozituar një akt nga Këshilli i Ministrave. Titullin e aktit
7
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e gjeni në sistemin këtu në sallë, kurse materialet në
sistemin “e-parlament” dhe në faqen zyrtare të Kuvendit
në internet.
Ju njoftoj se për projektligjin “Për trajtimin e veçantë
të studentëve që ndjekin programin e integruar të
studimeve të ciklit të dytë “Mjekësi e përgjithshme” në
institucionet publike të arsimit të lartë”, të depozituar nga
Këshilli i Ministrave me protokollin tonë nr. 2148, datë
05.07.2023, në mbështetje të pikës 2 të nenit 83 të
Kushtetutës, është kërkuar që shqyrtimi i tij të bëhet me
procedurë të përshpejtuar. Në bazë të nenit 28 të
Rregullores, Kuvendi njoftohet në seancën më të parë
plenare. Do të dëgjohen një folës pro dhe një folës
kundër, për jo më shumë se 10 minuta.
Kush do të flasë pro kërkesës?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ka deputetë kundër kërkesës?
Po, zonja Açka.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, e vërteta është që kjo masë na gjeti të
papërgatitur, edhe pse ju keni kohë që i bëni punët kështu
në këtë parlament.
Të them të drejtën, ne e kemi diskutuar këtë gjë edhe
me zonjën ministre, shumë shpesh në komision dhe
ajo ka qenë në një mendje me ne për të marrë masa që
fëmijët tanë të mos largohen nga vendi.
Përpara se të marrim masa ekstreme, ne duhet ta
bëjmë Shqipërinë, atdheun tonë, të dëshirueshëm. Në
sytë e mi, por besoj edhe në sytë e kolegëve të grupit
tim parlamentar, kjo është një masë shumë ekstreme,
kurse nxitimi juaj është i papërshtatshëm dhe i pavend,
pasi ka shumë arsye pse ju nuk duhet të nxitoheni, aq
më tepër të përfshini në masën tuaj drastike edhe këtë
kontingjent që sapo hyn në sistem.
E para, ky projektligj nuk është konsultuar me grupet
e interesit, studentët, dhe për të nuk është bërë ndonjë
konsultim publik i gjerë. Kështu që, nuk e shikoj të
arsyeshme që ky projektligj të vijë në parlament me kaq
nxitim.
Nëse nuk i keni bërë mirë detyrat ose ka probleme
të kësaj natyre, në fillim mbaroni ato punë dhe pastaj
merruni me studentët dhe krijoni precedentë të tillë,
sepse shkelen të drejtat e njeriut. Është e papranueshme
që ne të vendosim me dhunë, pa i bindur dhe pa krijuar
mjedisin e këndshëm për t’i sqaruar njerëzit pse i marrim
këto masa, sepse unë jam e sigurt që studentët do të
protestojnë. Edhe unë jam e mendimit për të marrë masa
që fëmijët tanë të mos ikin, por jo këto forma absurde, të
cilat i kemi harruar, zonja Kryetare.
Në një nga takimet e fundit me një delegacion
gjerman, një zonjë e Bundestagut u ankua që në
Gjermani dhe Europë vijnë shumë emigrantë shqiptarë.
Unë i thashë: zonjë e nderuar, ju që jetoni në Gjermani,
na i keni marrë të gjithë mjekët dhe infermierët. Edhe
frizeren time e keni marrë. A e dini ju që këta studentë
kushtojnë para dhe ne jua juve japim të gatshëm? Çfarë
duhet të bëjmë? - më pyeti. Investoni, i thashë. Na i
ktheni ato para. Në momentin që bëni kontratën për të
marrë një mjek shqiptar, ju si shtet gjerman ose zviceran,
cilido qofsh, duhet t’i ktheni paratë shtetit shqiptar.
 Pra, nuk mund ta detyrosh fëmijën të qëndrojë 5
vjet, sepse ashtu ke vendosur ti, që të jesh politikisht
korrekt.
Zonja Kryetare, unë e shikoj të pavend që ju ta kaloni
me kaq nxitim dhe pa e diskutuar me studentët këtë
masë drastike ekstreme, sepse, Lenini, meqenëse e
keni shumë qejf, thotë: “Në qoftë se një gjë do ta
shpërdorosh e t’ia nxjerrësh bojën, kaloje atë në
ekstrem”. Kjo është një masë ekstreme që u shkon për
shtat këtyre politikave aspak të pranueshme në këtë
republikë demokratike.
Kështu që, ju këshilloj, edhe në emër të komisionit
që unë drejtoj, por edhe të grupit parlamentar, të bëni
një hap mbrapa dhe të mos nxitoheni me këtë masë
drastike, sepse do të jetë një precedent që do të ketë
pasoja, edhe për ju si mazhorancë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Balla.
Taulant Balla – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Kolege dhe kolegë deputetë,
Mendoj se ka një keqkuptim të vogël në atë që tha
zonja Açka. Sot nuk miratohet projektligji, por sot ai hyn
në procedurë parlamentare. Parlamenti parasheh në
procedurën e vet që gjatë diskutimit dhe punës dyjavore
në të dyja komisionet, atë të Edukimit si komision
përgjegjës dhe atë të Ligjeve për dhënie mendimi, të
dëgjohen të gjithë.
Zonja Açka, ne këtu jemi deputetët e Kuvendit të
Shqipërisë dhe jemi betuar përpara shqiptarëve se
interesi publik kombëtar është gjëja më e rëndësishme
për ne. Nëse do të përfshinim këtu edhe betimin e
Hipokratit, që çdo mjek bën kur merr profesionin, të dy
bashkë i tejkalojnë interesat e vogla.
Po ju jap një shifër që ndoshta nuk e dini: 1200 mjeke
dhe mjekë shqiptarë, të cilët kanë përfunduar studimet
në Shqipëri, qoftë ato universitare, qoftë të specializimit,
nuk u ofrojnë sot shërbim shëndetësor qytetarëve
shqiptarë. Ky është një investim publik i Shqipërisë sonë
të përbashkët dhe ne duam të kemi mjekë dhe mjeke
në çdo cep të territorit dhe në asnjë prej spitaleve tona
të mos mungojë mjeku si shërbim publik. Ky është
interesi ynë. Për këtë na kanë sjellë shqiptarët këtu.
Viti 2023
8
Legjislatura e 10-të
Unë jam shumë i sigurt që ju i shikoni njerëzit si vota.
Ju jeni të gatshëm të merrni krahun e kundërt sa herë
krijohet një lloj pakënaqësie për një politikë publike, por,
ju lutem, mos harroni kurrë që jeni deputetë të Kuvendit
të Shqipërisë. Shkoni pyesni ata që ju kanë sjellë në
këtë sallë nëse do të zgjidhnin interesin personal të disa
personave, të cilët natyrshëm kanë zgjedhur këtë
profesion shumë të respektuar, i cili merret përmes një
investimi publik nga taksapaguesit shqiptarë.
Mos e harroni kurrë që sot ne kemi 5400 mjekë dhe
mjeke që ofrojnë shërbim shëndetësor, ose 1,93 mjekë
për 1 mijë banorë, ndaj na mbetet ende punë për t’u
bërë për ta rritur numrin e mjekëve në vend dhe për ta
çuar atë në nivelin e vendeve të tjera të rajonit, që është
2,6 mjekë për 1 mijë banorë, pastaj për të synuar atë të
vendeve të OECD-së, që është 3,6 mjekë për 1 mijë
banorë.
Në emër të Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste
e përshëndes vendimin e djeshëm të qeverisë shqiptare
për ta përfshirë përmes ndërhyrjes ligjore këtë politikë
të rëndësishme publike, që synon dy gjëra, për t’i kuptuar
edhe ju, sepse edhe ju personalisht jeni një prej
shembujve pozitivë. E latë emigracionin për të
kontribuuar në Shqipëri në një fushë tjetër, në ligjvënie.
Të njëjtën gjë po themi edhe ne. Nuk do të shkoni atje,
por do të rrini këtu. Na duhen mekanizma për t’i motivuar
mjekët, siç ju motivuan ju për të ardhur këtu në Kuvendin
e Shqipërisë, dhe për të plotësuar mungesat e mjekëve
me shpërndarjen më të mirë sipas nevojave të vendit.
Në këtë këndvështrim, që ta dini, se ndoshta nuk e
keni marrë vesh, studentët që kanë fituar të drejtën të
regjistrohen në vitin e parë dhe do të studiojnë deri në
vitin akademik 2027-2028, përpara regjistrimit të tyre
do të bëjnë një marrëveshje me Ministrinë përgjegjëse
për Arsimin, Ministrinë e Shëndetësisë dhe Universitetin
e Mjekësisë së Tiranës për të punuar në profesionin e
mjekut pas përfundimit të studimeve për një afat 5-vjeçar
në institucionet shëndetësore në Shqipëri dhe për ta
tërhequr diplomën vetëm pas përmbushjes së detyrimit
në punësim.
E dyta, studentëve aktualë, meqë ua qatë hallin, do
t’u ofrohet mundësia të nënshkruajnë marrëveshje me
Ministrinë e Arsimit, Ministrinë e Shëndetësisë dhe
Universitetin e Mjekësisë së Tiranës për të punuar në
profesionin e mjekut në Shqipëri pas përfundimit të
studimeve: përkatësisht studentët e vitit të dytë deri në
vitin e katërt do të punojnë për 3 vjet, ndërsa studentët e
vitit të pestë dhe të gjashtë për dy vjet, për të tërhequr
diplomën e tyre pas përmbushjes së detyrimit për
punësim. Pra, gjithçka është parashikuar. Ata që nuk
pranojnë ta nënshkruajnë këtë marrëveshje, do të
paguajnë detyrimin, sepse është investim publik, zonja
Açka, dhe duhet t’u shërbejnë qytetarëve shqiptarë.
Ju nuk keni për ta gjetur kurrë rrugën, sepse mjafton
që dikush të tregojë një lloj pakënaqësie ... Ju nuk keni
qenë, zonja Açka, por kolegët tuaj në këtë krah të sallës,
shkonin me kobure në brez për të protestuar kundër
një këndi lojërash. Heroi Klevis Balliu, bllokonte rrugën
tek “Astiri”. Ke kaluar ndonjëherë nga Astiri? Kalo
ndonjëherë, se të bën mirë!
Mos u bëni mish për top në një gjë që, të jeni të
sigurt, i bën mirë interesit publik. Mos harroni kurrë se
jeni në këtë sallë për interesin e madh kombëtar të asaj
pjese të shqiptarëve që ju ka sjellë këtu.
Prandaj, zonja Kryetare, bazuar në nenin e
Rregullores që ju cituat, le ta hedhim në votim propozimin
për shqyrtimin me procedurë të përshpejtuar, siç e
parashikojnë Kushtetuta dhe Rregullorja, të këtij
projektligji me shumë rëndësi dhe për kalimin e tij në
seancë plenare.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Komision përgjegjës për këtë
projektligj do të jetë Komisioni për Edukimin dhe Mjetet
e Informimit Publik.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ne e kemi filluar dhe jemi në proces votimi. Mbyllim
votimin dhe pastaj kalojmë në diskutimet për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Komision për dhënie mendimi do të jetë Komisioni
për Çështjet Ligjore.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Lidhet me çështjet e arsimit...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Komisioni për Edukimin dhe Mjetet e Informimit
Publik.
Hedhim në votim propozimin për shqyrtimin me
procedurë të përshpejtuar të projektligjit.
Pro? 64 vota pro. Kundër? 24 vota kundër.
Miratohet.
Fjalën e kanë zonja Tabaku, më pas zonja Vokshi,
zonja Açka, zoti Vasili dhe zonja Gjergji.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, mua më vjen mirë
që, së pari, ashtu siç e pranoi edhe kryetari i Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste, ka një problem me
mjekët që largohen. 1200 mjekë janë larguar dhe më
në fund qeveria po e sheh që ka një situatë dramatike
sa u përket shifrave të largimit të mjekëve nga Shqipëria,
por kjo nuk ndryshohet me forcë.
Ju keni qenë prezente, se keni qenë vetë ministre e
Arsimit kur u bë reforma e arsimit të lartë, e cila sot ka
treguar se ka dështuar. Sot universitetet publike janë në
situatën e tyre më të keqe. Reformat që nuk kanë
9
Legjislatura e 10-të Viti 2023
gjithëpërfshirje, reformat që zgjasin në kohë dhe nuk
përfshijnë jo vetëm grupet e interesit, por njëkohësisht
edhe deputetët këtu në parlament, janë të destinuara të
dështojnë. Kryetarja e Komisionit të Medies po ju kërkon
vetëm diçka, - ju me forcën e kartonëve, ashtu siç e
bëtë sot, e miratuat, do ta miratonit edhe pas dy javësh,
edhe pas një muaji apo pas tre muajsh, - por kryetarja e
Komisionit të Medies po ju kërkon që ky diskutim të
zgjatë në kohë, seanca e datës 20 korrik është tashmë
e ngarkuar.
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku, zonja Açka i tha
vetë. Tani ju kërkuat fjalën për procedurë dhe ju po citoni
se çfarë tha zonja Açka.
Jorida Tabaku – Unë nuk e di se çfarë tha zonja
Açka, se nuk e dëgjova, por po ngre shqetësimin.
Lindita Nikolla – I thotë vetë zonja Açka, nuk është
procedurë të citoni zonjën Açka.
Jorida Tabaku – Në emër të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, mund të flas, apo jo? A kam të
drejtë të ngre një shqetësim për procedurë?
Lindita Nikolla – Keni të drejtë të flisni për procedurë,
por përmbajuni procedurës.
Jorida Tabaku – Patjetër do t’i përmbahem, si ta
gjykoni ju, nëse nuk i përmbahem, ma ndërprit fjalën,
siç e ke zakon.
Lindita Nikolla – Jo, unë nuk e kam zakon fare të
ndërpres fjalën.
Jorida Tabaku – Atëherë, ky ligj ka nevojë të
diskutohet gjerësisht, sepse ndryshon sistemin,
ndryshon mënyrën si studentët e mjekësisë do të
punësohen dhe do t’i përqasen tregut të punës në të
ardhmen. Keni edhe një ligj tjetër që e futët, përsëri për
datën 20, legalizimin e kanabisit. Është e pamundur që
ky parlament në dy javë të diskutojë dy ligje kaq të
rëndësishme në seancën e fundit të parlamentit, kur
parlamenti ka ndenjur 3 muaj pa punë.
Së dyti, Komisioni i Shëndetësisë duhet patjetër të
përfshihet në diskutime. Projektligji u prezantua dje nga
ministrja e Arsimit dhe ministrja e Shëndetësisë dhe
duhet patjetër të ketë një diskutim në lidhje me këtë
çështje edhe në Komisionin e Shëndetësisë. Është e
pamundur të diskutojmë dhe të japim kontribut, për aq
sa përfaqësojmë edhe ne qytetarët, nëse vazhdon dhe
sillet kështu parlamenti. Përndryshe vazhdojini dhe
miratojini, siç keni bërë gjithmonë!
Lindita Nikolla –  Zonja Vokshi, ju lutem, për
procedurë.
Albana Vokshi – Faleminderit!
Një pyetje kam unë: ku i keni çuar fëmijët tuaj për të
studiuar, duke nisur nga ju dhe gjithë kjo ana këtej? I
keni çuar për të studiuar jashtë, shumica prej jush.
Atëherë, pse fëmijët tuaj e paskan këtë të drejtë dhe
pse ua ndaloni të tjerëve për të studiuar jashtë?! Kështu
u krijoni kushte që të ikin.
Lindita Nikolla – Nuk ka lidhje me studimin, jeni
komplet jashtë procedure dhe pa asnjë sens logjik me
ligjin.
Albana Vokshi – Për procedurë po flas.
Lindita Nikolla – Jo, nuk po flet për procedurë, po
flet përçart.
Albana Vokshi – Qeveria ka miratuar një vendim
që po e fut si gjithmonë, në mënyrë urgjente, dinake, të
ligë, pa u konsultuar, pa transparencë, pa asnjë analizë.
Nuk është e turpshme, është skandaloze kjo që po bëni
ju.
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë, do
t’jua ndërpres fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk po flisnit për procedurë, ishin komente.
Zonja Açka, fjala për ju.
Flutura Açka – Për procedurë e kam unë, pa merak.
 Është në praktikën e këtij parlamenti që, kur nuk ke
ndonjë argument konkret, kalohet në nivel personal. Në
fakt, zoti Balla, e kam me ju, se merreni me gjëra
personale. Se ku hyn në atë argument betimi im si
deputete dhe “Betimi i Hipokratit”, nuk e kuptoj fare.
Megjithatë, unë e kuptoj që zoti Balla ka ardhur i
përgatitur me letra dhe flet nisur nga letrat dhe shifrat,
unë jam e papërgatitur për këtë gjë, kështu që e shoh si
kurth që i bëhet opozitës dhe që u bëhet, në fakt, atyre
studentëve që janë jashtë.
Kur ka ardhur puna që janë mbyllur 400-500 shkolla,
nuk ka qenë i shqetësuar fare zoti Balla, as ju. Në 10
vjetët e fundit janë mbyllur gati 400-500 shkolla dhe nuk
keni marrë asnjë masë.
Kur fola për projektligjin, thashë pse duhet të bëhet i
përshpejtuar, jo se do të votohet sot, por zoti Balla nuk e
ka pasur shumë të qartë se çfarë kam folur unë fare,
sepse i ka interesuar vetëm të më kundërvihet edhe
personalisht.
Po, zoti Balla, unë kam ndenjur në Shqipëri në fakt,
se nuk kam shkuar asnjëherë. Ky është problemi.
Të jetosh të dy kohët, dy jetë përnjëherë është një
pasuri, të cilën unë kam arritur ta bëj. Nuk është ajo, që
unë kam ndenjur, se ti e ke bërë Shqipërinë më të bukur.
Jo, zotëri, kam ndenjur, se ashtu e kam menduar unë
dhe është një zgjedhje personale në lirinë time, në atë
që më jep Kushtetuta. Kështu që edhe ti duhet t’u japësh
studentëve të drejtën e tyre, sipas Kushtetutës, të
zgjedhin se ku do ta bëjnë jetën e tyre. Përmirësoje
Shqipërinë, bëj akte, bëje Shqipërinë të bukur, dhe nuk
kanë nevojë studentët të ikin fare. Kështu që këtu
Viti 2023
10
Legjislatura e 10-të
mbetemi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Vasili, për procedurë.
Petrit Vasili – Zonja Kryetare, e gjithë ftesa e bërë
për të mos u ngutur lidhur me këtë nismë, është një
ftesë që e vë parlamentin në shinat e procedurave që
ndihmojnë ligje të mira, ligje që rrojnë në kohë, dhe eviton
të bëhen ligje për 24 orë. Ka 3-4 elemente të
rëndësishme, të cilat duhen pasur parasysh, sepse
neglizhenca e tyre ose asgjësimi me një votë të shpejtë,
nuk e zgjidh problemin: së pari, kujtohet mazhoranca
pas 10 vjetësh; së dyti, shpërbën sistemin universitar
shqiptar me atë guxim dhe marrëzi që nuk e ka pasur
as diktatura, pasi do të bashkëjetojnë disa studentë që
dënohen me punë të detyruar dhe disa të tjerë që mund
të diplomohen normalisht dhe të fillojnë punë në tregun
e punës, ku njëlloj për të parët dhe të dytët, taksapaguesit
kanë paguar para; së treti, sa u përket taksapaguesve
shqiptarë që kanë paguar, midis tyre janë edhe prindërit
dhe familjet e të gjithë këtyre studentëve, të cilët
përballojnë shkollën më të gjatë, për nga kohëzgjatja,
që është mjekësia; së katërti, meqë u përdor - sigurisht
në të njëjtën mënyrë të marrë, siç përmendet çdo gjë
në këtë sallë, - “Betimi i Hipokratit” do të thotë që një
njeri të jetë i përgjegjshëm për të sëmurin me të cilin
punon. Një njeri që pas 5 vjetësh do të ketë diplomën e
tij në dorë (besoj se jemi në kufijtë e një budallallëku të
padëgjuar, nuk e dëgjoni në asnjë sistem mjekësor në
botë), e pas të njëjtave ligje që kemi, me të mbaruar, me
diplomën në dorë, një mjek duhet të shkojë të licencohet,
pastaj të manipulojë dhe të prekë trupin e njeriut. E ky
mjek pa diplomë në dorë, çfarë mjeku mund të jetë?
E fundit, por jo më e pak e rëndësishme, meqë këtu
morët përsipër të argumentoni edhe nismën, vetë nga
qeveria është thënë që, në mos pastë mundësi punësimi
për një vit, mund ta marrë diplomën. Po, nëse nuk janë
llogaritur këto diferenca dhe, nëse nuk është bërë një
analizë e sistemit, si e vini punën me detyrim, kur
ndërkohë qenka eventualiteti që në mos gjettë punë,
pas një viti e merr diplomën?
Kështu që, me shumë dashamirësi, duke dalë nga
dritëshkurtësia e momentit, nga një populizëm komplet
i çmendur dhe bajat - është dëgjuar para viteve ’90 ky
lloj populizmi, - tërhiquni nga kjo gjë dhe jepuni kohë të
gjithëve, sepse është një ndryshim jo vetëm i marrë, që
nuk e zgjidh problemin, por dekurajon studimin në
mjekësi!
Lindita Nikolla – Zonja Gjergji, ju lutem, përmbajuni
procedurës.
Zheni Gjergji – E nderuar zonja Kryetare, prej dy
vjetësh së paku, opozita në këtë sallë ka ngritur me
shqetësim zërin për largimin masiv të mjekëve dhe të
infermierëve, por ju me qesëndi na jeni përgjigjur se ky
është një migrim i lirë, njerëzit mund të shkojnë ku të
duan të punojnë për të rritur mirëqenien e tyre.
Në fakt, sot, në mënyrë të papritur, njihemi me një
projektligj i cili i vendos familjet shqiptare dhe studentët
shqiptarë para një dileme shumë të madhe, nëse fëmijët
e tyre që në maturë do të qëndrojnë në Shqipëri apo do
të largohen. 1200 mjekë dhe shumë e shumë infermierë
janë larguar. Si mjeke në profesion, më dhemb shumë
tek shoh të largohen mjekët dhe sidomos ata mjekë që
janë me mesatare shumë të lartë. Si nënë, që ka një
fëmijë të shkolluar në Gjermani me taksat e shtetit
gjerman, më dhëmb shumë që fëmija im nuk gjen arsye
për t’u kthyer në Shqipëri, për të dhënë kontributin e tij,
për shkak të pagesave jo dinjitoze dhe kushteve jo të
mira.
Lindita Nikolla – Ju lutem, zonja Gjergji, do t’jua
ndërpres fjalën, dilni te procedura, ju lutem!
Zheni Gjergji – Si kryetare e Komisionit të Punës
dhe të Çështjeve Sociale dhe Shëndetësisë kërkoj që
ky komision të bëhet pjesë e dhënies së mendimit për
këtë projektligj.
Ju lutem shumë, merrini parasysh kërkesat tona dhe
mos u ngutni për të marrë një vendim të tillë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ju njoftoj se kryetari i Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike dhe një grup
deputetësh, në bazë të nenit 103, pika 8 të Rregullores,
kanë paraqitur kërkesën për diskutime për raportin vjetor
për institucionet e përfshira në rendin e ditës. Konferenca
e Kryetarëve, në zbatim të nenit 103, pika 8 të
Rregullores, ka vendosur që koha e debatit për raportet
e mësipërme do të jetë 1 orë e 30 minuta për çdo raport.
Koha do të ndahet në mënyrë përpjesëtimore ndërmjet
grupeve.
Para se të fillojmë me rendin e ditës, do të vazhdojmë
me çështjen e dytë të rendit të ditës së seancës plenare
të datës 3 korrik, që u ndërpre për shkak të vizitës së
Presidentit Klinton, atë të diskutimeve për çështje të
evidentuara nga zgjedhësit.
Fillojmë diskutimet.
Fjala për zotin Florenc Spaho.
Të përgatitet zonja Lindita Metaliaj.
Florenc Spaho – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Më vjen mirë që tradita parlamentare vazhdon, edhe
pse u desh që para disa ditësh të ndërpriten diskutimet
për shqetësimet dhe problemet e evidentuara në javën
11
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dedikuar zgjedhësve, për arsye të mikpritjes së një miku
të përhershëm të shqiptarëve, Presidentit të SHBA-ve,
zotit Bill Klinton.
 Në fakt, diskutimi im do të ndalet në dy sektorë
shumë të rëndësishëm, për të cilët po diskutohet edhe
sot: arsimi dhe shëndetësia.
Me shumë mirësjellje dhe dashamirësi besoj se do
të kem edhe vëmendjen e ministres së Arsimit dhe
Shëndetësisë për këto dy çështje të evidentuara në
zonën time.
Do të filloj me arsimin. Dy lagje në qytetin e Elbasanit,
“Syria Dylgjeri” dhe “Sul Papri”, i çojnë fëmijët e tyre në
një shkollë, e cila është hapur në vitin 1915 dhe është
quajtur shkolla “Agimi”, ndërsa në vitin 1951 kjo shkollë
mori emrin “Sul Misiri”. Kjo është një shkollë që nxjerr
nxënës që janë talente dhe na bëjnë krenarë.
Pra, do të kërkoja, duke u nisur edhe nga një kërkesë
e shtuar e komunitetit të prindërve të këtyre dy lagjeve,
“Sul Papri” dhe “Syrja Dylgjeri”, që çojnë fëmijët e tyre
në këtë shkollë, ashtu sikundër Ministria e Arsimit e ka
në fokus rikonstruksionin e shumë shkollave në qytetin
e Elbasanit dhe jo vetëm, në fakt, - gjej rastin të falënderoj
zonjën ministre të Arsimit për shkollat që janë bërë model
në Elbasan, si “Bardhyl Popa”, “Jorgji Dilo”, dhe shumë
shkolla të tjera, por edhe dy shkolla elitare në këtë qytet
siç janë “Onufri” dhe gjimnazi “Kostandin Kristoforidhi” -
pra, zonja Ministre, do të kërkoja që, brenda të gjitha
mundësive, kjo shkollë të shikohet me prioritet, sepse
është hapur që në vitin 1915 dhe ka nxjerrë nxënës që
na kanë bërë krenarë ne si qytet, por edhe të gjithë
Shqipërinë. Duke dhënë një kontribut, besoj se kjo
shkollë do t’i rikthehet traditës së nxjerrjes së këtyre
nxënësve, por edhe stafi i mrekullueshëm i kësaj shkolle
do të punojë në kushte më të mira; edhe kërkesa e
shumë prindërve për të vazhduar për t’i çuar fëmijët në
këtë shkollë, do të ishte e njëjtë me shumë vjet më parë.
Duke qenë se sot është një seancë e gjatë, do të
mundohem të jem sa më konciz në fjalën time, por të
përcjell të gjitha mesazhet që më janë deleguar në javën
që lamë pas. Ndoshta duhet parë edhe nga strukturat
përkatëse, kryesisht të shëndetësisë, një kërkesë që
më ka ardhur nga një grup infermierësh, që punojnë në
qendrën spitalore “Xhafer Kongoli”, të cilët kanë më
shumë se 20 vjet që punojnë në pavijonin e ortopedi-
traumatologjisë, duke dhënë kontributin e tyre. Ne kemi
infermierë të mrekullueshëm, të cilët kanë kaluar shumë
sfida dhe shumë vështirësi, ka ende shumë infermierë
që punojnë në këtë pavijon që prej vitit 1997, dhe, për
çudi, ata janë shprehur se kontributi i tyre nuk do të
mungojë, por do të vazhdojë të jepet. Nga ana e tyre ka
pasur vetëm një kërkesë, duke qenë se presin shumë
urgjenca të mëdha, si aksidente, trauma, pickime nga
insekte e të tjera, të paguhen në të njëjtën masë siç
paguhen kolegët e tyre që punojnë në urgjencën
patologjike.
Këta infermierë (unë kam pasur rastin t’i njihja edhe
nga afër) punojnë me përkushtim dhe me
profesionalizëm, duke dhënë një kontribut të çmuar për
qytetin, por nuk e marrin pagesën njësoj siç e marrin
kolegët e tyre, të cilët punojnë në reanimacion dhe në
urgjencë. Unë e di që pavijoni i ortopedi-traumatologjisë
ndoshta nuk mund të quhet urgjencë, por puna që ata
bëjnë është tamam një urgjencë madhore, pra urgjencë
kirurgjikale, sepse ata punojnë në kirurgjinë e Elbasanit,
pikërisht në pavijonin e ortopedi-traumatologjisë. Duke
besuar fort se kërkesa e tyre do të merret parasysh dhe
do të gjendet një zgjidhje, ne jemi në pritje të strukturës
së re nga Ministria e Shëndetësisë ose nga drejtoritë
përkatëse për t’u dhënë këtyre infermierëve dhe
profesionistëve të nderuar të qytetit të Elbasanit atë që
meritojnë.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Lindita Metaliaj.
Të përgatitet zonja Antoneta Dhima.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sezoni turistik edhe këtë vit si çdo vit tjetër ka nisur
me një sërë problematikash. Në fakt, turizmi është shtyllë
kryesore e ekonomisë shqiptare, por për hir të së vërtetës
është edhe mjeti kryesor i propagandës së qeverisë
suaj, i cili po merr vëmendjen që meriton, duke sjellë
kështu pasoja zinxhir në të gjithë vijën tonë bregdetare.
Me qindra ankesa qytetarësh, por edhe biznesesh
kam marrë gjatë gjithë muajit që lamë pas për mungesën
e dezinsektimit. Vija bregdetare dhe jo vetëm, është
pushtuar nga mushkonjat dhe insekte të tjera. Është e
pakuptueshme që për vite me radhë tenderët ose
zhvillohen në kohën kur procesi duhet të kishte
përfunduar, ose nuk zhvillohen fare, siç po ndodh.
Unë nuk e kuptoj se si Ministria e Turizmit dhe
Mjedisit, por njëherazi edhe Ministria e Shëndetësisë,
të sillen me kaq indiferentizëm dhe papërgjegjshmëri,
duke u sjellë turistëve dhe vendit një kosto jo të vogël.
Në Tale, Kune-Vain, Shëngjin dhe përgjatë shëtitores
së lumit Drin, që e përshkon mes për mes qytetin e
Lezhës, është e pamundur të rrish jashtë në kushte
normale pas orës 18:00. Mushkonjat të nxjerrin sytë,
ndërsa propaganda juaj për turizëm elitar të shurdhon
veshët.
Në fakt, sipas informacioneve, para disa ditësh është
bërë një farë spërkatjeje sa për të kaluar radhën, por
efektiviteti është zero, sepse dezinsektimi apo faza e
parë duhej të kishte filluar që në muajin mars. Kjo është
Viti 2023
12
Legjislatura e 10-të
një situatë që kërkon zgjidhje të menjëhershme dhe
personat që sjellin vonesa të tilla, të marrin përgjegjësitë
që u takojnë sipas ligjit.
Njësitë turistike të Lezhës dhe të mbarë Shqipërisë
nuk janë vetëm për të mbushur arkat e bashkisë dhe të
shtetit nga taksat e rritura tashmë, që ju bëni sipas
dëshirës, por janë njësi ku shteti duhet t’u sigurojë kushtet
që të bëhen konkurrues në treg. E si mund të bëhesh
konkurrues në treg kur tenderin e dezinsektimit ose nuk
e bëni fare, por edhe kur e bëni ua jepni njerëzve tuaj,
pikërisht atyre që ju paracaktoni sipas interesave dhe
lidhjeve personale. Në fakt, as mua dhe as shqiptarëve
nuk na bën përshtypje kjo situatë, madje është lehtësisht
e kuptueshme, aq lehtë saqë sot pas hekurave ju keni
ministra, deputetë, kryetarë bashkish dhe funksionare
të lartë pikërisht për abuzime me tenderë dhe afera
korruptive.
Megjithatë, unë kam një thirrje direkte për ministren
e Turizmit dhe ministren e Shëndetësisë: ushtrojeni
autoritetin që ju jep ligji dhe shpëtoni turizmin në Lezhë
dhe në mbarë Shqipërinë nga një indiferencë e
papërgjegjshme institucionale, që, veç të tjerave, po
bëhen edhe me tenderët e dezinsektimit, situatë kjo e
përsëritur çdo vit. Për ju mbase është diçka e vogël, se
ndryshe nuk do rrinit duarkryq dhe të bënit sehir, por për
shqiptarët, për qytetarët dhe turizmin është një shqetësim
me pasoja të mëdha. Është jo vetëm bezdisje, por është
edhe një rrezik i madh për përhapjen e sëmundjeve të
ndryshme, por për këtë më mirë se unë mund të flasin
kolegët e mi që i përkasin fushës së shëndetësisë.
Po kaq e pakuptimtë sa indiferenca juaj është edhe
heshtja e Bashkisë së Lezhës për këtë situatë, e cila
nuk e ngre zërin për qytetarët e saj, por edhe për njësitë
turistike të Lezhës. Sezoni turistik pa dyshim që sjell me
mijëra pushues në Shëngjin, Kune-Vain,Tale,
Patok,Velipojë, edhe në pika të tjera turistike, por për ta
është lodhje, mund dhe pritje e gjatë nga trafiku që
krijohet prej disa kilometrash nga fluksi i automjeteve
që i drejtohen bregdetit tonë. Nga kryqëzimi i Milotit deri
në Lezhë të duhen plot dy orë që të mbërrish, pasi rruga
nuk e përballon fluksin e automjeteve që e frekuentojnë
bregdetin e Shëngjinit, Tales, Velipojës e të tjera.
Më keq është mbërritja në Shëngjin, një hyrje aspak
dinjitoze për një qytet turistik, me një infrastrukturë
skandaloze jashtë çdo standardi. Strategjitë tuaja janë
më shumë oratori, sesa realizim konkret.
Zhvillimi i turizmit në Lezhë, në fakt, është mbi të
gjitha meritë e ideve të sipërmarrësve privatë, sesa e
projekteve tuaja qeverisëse. Ju mburreni dhe i shisni si
punët tuaja investimet e lezhjanëve, të cilëve vetëm u
merrni taksat pa i financuar, veço këtu disa individë që
janë të lidhur ngushtë me pushtetin tuaj, që herë i
financoni ju e herë ju financojnë ata, e megjithatë këto
janë pasojat fatale të shtetit të bërë njësh me mafien
dhe me oligarkët.
Lezha është qytet i bekuar nga Zoti, por, fatkeqësisht,
e ndëshkuar nga qeveria rilindase, e cila e ka braktisur
atë në një dekadë, duke e lënë në harresë edhe në
sigurinë rrugore, pra në sigurinë e vetë jetës. Mjafton të
ndjekësh mediat dhe rrallëherë kalon një ditë që rrugët
të mos përgjaken. Ndër vite kjo situatë përkeqësohet,
duke rritur ndjeshëm bilancet e jetëve të humbura.
Po ju jap një panoramë tragjike vetëm për javën që
lamë pas, me aksidentet rrugore në Lezhë. Konkretisht,
të hënën e shkuar më 26 qershor shënohet një aksident
i katërfishtë me të lënduar pranë kryqëzimit të fshatit
Gocaj; të martën më 27 qershor, aksident me vdekje në
Rrugën e Kombit; të enjten më 29 qershor, aksident me
vdekje pranë Urës së Prekanit në Lezhë; të premten
më 30 qershor, aksident i trefishtë në Ishull Shëngjin.
Pra, këto janë ngjarje vetëm të ditëve të fundit të qershorit
në rrugët e Lezhës, pasi siguria rrugore ka qenë dështim
i kësaj qeverie dhe i politikës së saj.
Qeveria mburret se ka ndryshuar Shqipërinë, tallet
keqas, pasi gjatë gjithë këtyre viteve në rrugët e Lezhës
edhe vetë siguria për jetën vetëm sa është përkeqësuar.
Shumë jetë njerëzish janë prerë në mes në kryqëzimin
e Rrilës, në kryqëzimin e Shënkollit, në kryqëzimin e
Shëngjinit, në kryqëzimin e Ishull Lezhës, në kryqëzimin
e Gjadrit, të Dajçit dhe në të gjitha ato rrugë pa rrugë, që
ju as keni ndër mend t’i bëni.
Një rrugë e ndërtuar nga ju është edhe ajo e
Torovicës, të cilën e përgjysmuat, duke e shndërruar
kështu në burim aksidentesh. E pra, gjatë gjithë këtyre
viteve ju keni dhënë vetëm pasqyra bilancesh, por asnjë
zgjidhje për sistemimin e rrugëve, ndërtimin e
mbikalimeve dhe nënkalimeve apo ndriçimin e pjesëve
me risk më të lartë. Kryqëzimet e rrugëve në Lezhë
kanë mbetur gjatë gjithë këtyre viteve edhe si kryqëzime
jetësh. Janë prerë në mes jetë fëmijësh, të rinjsh dhe të
rejash të moshave të ndryshme. Në fakt, qeveria juaj
nuk është asgjë tjetër veçse dështim, e faktuar lehtësisht
kjo me mungesën e investimeve, sidomos në Veri të
vendit. Ndaj, a mund t’u tregoni dot lezhjanëve,
kurbinasve, mirditorëve se çfarë është bërë, vetëm një
investim serioz, për të gjithë qarkun e Lezhës gjatë tre
mandateve tuaja qeverisëse? Faktet janë kokëforta, nuk
keni asnjë, zero investime në infrastrukturë në të gjithë
qarkun e Lezhës.
Ju keni fjalë shumë e punë pak, ndërsa propagandë
e show mediatik shumë e më shumë. Ju vetëm sa ua
keni vështirësuar jetën lezhjanëve dhe mbarë
13
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shqiptarëve, ndryshe nuk justifikohet braktisja që po i
bëjnë vendit të rinjtë, të rejat, por edhe familje që kanë
një standard jetese. Normalisht, ikja nuk është zgjidhje,
por vështirësitë, papunësia, varfëria ekstreme, mungesa
e rendit dhe e sigurisë, mungesa e drejtësisë, por mbi
të gjitha vrasja e shpresës që po u bëni shqiptarëve,
madje po i detyron që çdo ditë e më shumë të lënë
vendin. Me këtë mënyrë ju keni falimentuar edhe
biznesin, pasi sot nuk gjen dot as punëtorë, madje në
Shëngjin personelin po e marrin nga vendet e treta. Ju
po boshatisni Shqipërinë dhe po zhbëni gjithçka, keni
falimentuar bujqësinë dhe blegtorinë.
Sot, fermerët e Lezhës po e shesin 1 kilogram grurë
me 25 lekë, ndërkohë që 1 bukë kushton 120 lekë. Kjo
është sjellja juaj, arroganca juaj dhe dështimi juaj gjatë
këtyre 3 mandateve qeverisëse dhe ky është
fatkeqësisht realiteti i atyre njerëzve atje poshtë, që ne i
përfaqësojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Dhima.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, çfarë kishit zonja Zhupa?
Ina Zhupa – Zonja Kryetare,
Kemi thënë se do të zbatojmë listën e paracaktuar
të seancës së të hënës, ku ishin regjistruar 22 deputetë
për të folur për çështje të zgjedhësve. Me gjithë respektin,
do ta dëgjoj me shumë kënaqësi zonjën Dhima, por ajo
nuk ka qenë në listën e folësve. Do t’i qëndrojmë kësaj
liste apo do të...?
Lindita Nikolla – Do t’i qëndrojmë asaj liste. Që atë
ditë, zonja Dhima ka zëvendësuar zotin Toni Gogu,
sepse ai është tërhequr, e kam të shënuar.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Antoneta Dhima - E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Një nga prioritetet e qeverisë shqiptare gjatë këtyre
viteve të qeverisjes ka qenë dhe mbetet zhvillimi i sektorit
të bujqësisë, si një nga sektorët, i cili është mbështetur
nëpërmjet skemave kombëtare dhe njëkohësisht
projekteve të IPARD-it, projekte, të cilat kanë dhënë
impaktin e tyre në rritjen e prodhimeve bujqësore dhe
blegtorale vit pas viti si për fermerët, ashtu edhe për
shoqëritë e bashkëpunimit bujqësor. Kjo mbështetje ka
sjellë edhe rritje të ndjeshme të eksporteve.
Nëse do t’u referohemi të dhënave zyrtare, bujqësia,
si një nga sektorët kryesorë të ekonomisë shqiptare, ka
dhënë një kontribut të dukshëm në prodhimin e
brendshëm bruto, por njëkohësisht edhe në
vetëpunësimin dhe punësimin e një pjese të
konsiderueshme të forcës punëtore. Për zhvillimin e
mëtejshëm të bujqësisë, si dhe arritjen e rezultateve që
ne të gjithë duam dhe dëshirojmë në fushën e bujqësisë
dhe njëkohësisht të zhvillimit rural, meqenëse jemi në
periudhën e hartimit të buxhetit afatmesëm, ai që duhet
vlerësuar është edhe sistemi i vaditjes dhe kullimit, i cili
është shumë i domosdoshëm dhe i rëndësishëm për
zhvillimin e ekonomisë rurale në gjithë territorin e vendit,
kryesisht në zonat fushore, problematikë, të cilën ma
kanë përcjellë fermerët e qarkut të Fierit gjatë takimeve
formale dhe joformale.
Skema e vaditjes nga rezervuari i Kurjanit, i cili
administrohet nga Drejtoria e Kullimit dhe e Vaditjes,
nuk arrin të sigurojë dhe të furnizojë me ujë fermerët e
bashkive të Roskovecit, Patosit dhe të Fierit, kjo për
faktin se sasia e ujit në rezervuar nuk mjafton për të
gjitha sipërfaqet ku shtrihet kjo skemë. Për të siguruar
sasinë e mjaftueshme të ujit për vaditjen e sipërfaqeve
të tokave duhet të sigurohet mbështetja me fondet e
mjaftueshme për financimin e skemës së vaditjes, me
ngritje mekanike nga lumi i Semanit, shqetësim, i cili
është përcjellë edhe nga ana e institucioneve të
vetëqeverisjes vendore në Ministrinë e Bujqësisë dhe
të Zhvillimit Rural. 
Para disa javësh miratuam ligjin “Për bletarinë”, si
një kërkesë e vazhdueshme e bletarëve, ligj, i cili
vendos rregulla për regjistrimin, për transportin, për
etiketimin, për kontrollin dhe njëkohësisht për
eksportin. Ligji krijon stimuj dhe siguron mbështetje për
bletarët, të cilët punojnë në përditshmërinë e tyre
me shumë pasion dhe dëshirë për ta zgjeruar aktivitetin
e tyre. Nga diskutimi dhe komunikimi që unë kam bërë
me disa bletërritës që e ushtrojnë këtë aktivitet, kërkohet
që nga ana e Ministrisë së Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural
të përfshihet dhe mbështetja financiare për disa projekte.
Së pari, ngritja e një qendre për mbarështimin e
mbretëreshave autoktone shqiptare. 
Së dyti, krijimi i një fabrike për vjeljen, ambalazhimin
dhe certifikimin e mjaltit sipas standardeve të BE-së, si
dhe ngritja e një qendre apiterapie për inhalimin e ajrit të
bletëve në koshere.
Së fundi, një reformë tjetër që është duke u zbatuar
nga ana e qeverisë, është edhe ajo e Agjencisë
Shtetërore të Kadastrës, e cila duhet vlerësuar dhe
mbështetur, pasi nga dita e hënë janë mbyllur të gjitha
sportelet e kadastrës. Tashmë ka ardhur koha që regjimi
30-vjeçar i letrave, i vulave, i shefave, i radhëve dhe i
miqve ka përfunduar.
 Është trajtuar edhe më parë, edhe nga kolegu Koçi,
shqetësimi i banorëve të fshatrave Sheq-Marinas dhe
Viti 2023
14
Legjislatura e 10-të
Grykë në njësinë administrative Topojë, në Bashkinë e
Fierit, për përfitimin e dokumentit të pronësisë. Prej vitesh
ata janë pjesë e një konflikti midis tyre për faktin se
banorët e fshatit Grykë janë pajisur me AMTP-në, por
nuk e disponojnë tokën fizikisht, ndërsa banorët e fshatit
Sheq-Marinas e posedojnë tokën, por nuk e kanë AMTP-
në.
Sipas informacionit që unë kam marrë, ka tokë
disponibël për ta zgjidhur këtë konflikt, por duhet vullneti
dhe dëshira e institucioneve përgjegjëse për ta orientuar
dhe për ta zgjidhur këtë problem shumëvjeçar dhe
shumë të rëndësishëm për banorët e këtyre fshatrave.
Deri tani ky problem nuk është zgjidhur as nga task-
forca, e cila ka si detyrim dhe përgjegjësi zgjidhjen e
problemeve të tokave bujqësore pa titull pronësie, në
zbatim të nenit 12 të ligjit nr.20/2020.
Duke shpresuar dhe besuar se këto problematika
do të adresohen për zgjidhje nga ana e institucioneve
përgjegjëse, ju falënderoj, të nderuar kolegë!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zonja Pranvera Resulaj.
Bujar Leskaj – Për mendimin tim, “diskutime për
çështje të evidentuara nga zgjedhësit” është një nga
veprimtaritë më të dobishme që Kuvendi dhe ne
parlamentarët, duhet të ushtrojmë gjatë legjislaturës;
është një veprimtari, e cila nuk është thjesht teorike,
nuk është thjesht punë, përgatitje apo mendime e
sugjerime që ne japim për ligje apo marrëveshje të
caktuara, por është pikërisht kjo veprimtari që na lidh ne
me zgjedhësit tanë.
Më vjen shumë mirë që Kryetarja, në vijim të seancës
së mëparshme, sot vazhdon dhe i jep rëndësinë që
duhet të ketë dhe që ka, duke respektuar në këtë
mënyrë, në radhë të parë, Rregulloren e Kuvendit, por
edhe vetë deputetët.
Në këtë diskutim të sotëm, dua të sjell shkurtimisht
në vëmendje një problem shumë të ndjeshëm, që lidhet
me zgjedhësit tanë, me qytetarët shqiptarë, por edhe
me ata qytetarë shqiptarë që prej vitesh jetojnë e punojnë
në vendet e Europës, konkretisht në Greqi.
Problematika që dua të cek lidhet me punën dhe
me përpjekjet që po bëjnë Instituti i Sigurimeve
Shoqërore dhe ministria përkatëse për marrëveshjen e
arritur me shtetin grek, për njohjen e viteve të punës
dhe për përfitimin e pensionit për shtetasit shqiptarë, të
cilët kanë emigruar në Greqi pas viteve ‘90.
Në dijeninë tonë, si deputetë, janë rreth 13-14
marrëveshje, që, me kompetencë, Instituti i Sigurimeve
Shoqërore, i ka nënshkruar në këto vite, dhe kjo
marrëveshje, e cila pritet të nënshkruhet me Greqinë,
duke mos e lënë të kalojë si deri tani në “kalendat greke”,
është shumë e rëndësishme, për faktin kryesor se të
paktën 700 mijë shqiptarë, që jetojnë dhe punojnë në
Greqi prej vitesh, janë në pritje të nënshkrimit të saj.
Unë dua të tërheq vëmendjen për dy problematika
sa i përket kësaj marrëveshjeje. Ky problem është
shumë kompleks. Pavarësisht përparimeve në
marrëveshjen për njohjen e pensioneve me Greqinë
dhe dakordësisë në parim, mendoj se dy probleme duhet
të jenë në qendër të vëmendjes së ekipit shqiptar.
Bisedimet janë bërë në Athinë, në shtator të vitit 2022
dhe në prill të vitit 2023 drejtuesit e sigurimeve shoqërore
të të dyja shteteve i kanë mbyllur edhe diskutimet teknike
në Tiranë. Këto diskutime që po zhvillohen mbështeten
në projektligjin për pensionet, paraqitur në marsin e
kaluar në parlamentin grek, në të cilin parashikohet ulje
me 30 vjet të qëndrimit për të përfituar pension kombëtar,
nga 40 vjet që ishte. Por, në fakt, përfaqësuesit e
shoqatave të emigrantëve shqiptarë në Greqi, kanë
kërkuar një pension të plotë, ku kriteri për qëndrimin e
ligjshëm në Greqi të ulet në 20 vjet dhe jo 30 vjet, siç
është përcaktuar në projektligj.
Emigrantët shqiptarë në këto vite kanë qenë
kontribues të rregullt në skemat e sigurimeve shoqërore
greke, për shkak se pagesat e sigurimeve lidheshin
detyrimisht me marrjen e lejeve të qëndrimit, me
qëndrimin e tyre të ligjshëm, me punësimin dhe me
përfitimin e të drejtave që rrjedhin nga kjo.
Sipas shifrave, janë mbi 700 mijë shqiptarë, të cilët
kanë punuar pas viteve ‘90 në Greqi, dhe nëse
marrëveshja realizohet dhe njihen 20 vjet, jo 30 vjet,
shqiptarëve do t’u njihen vitet e kontributeve të
sigurimeve shoqërore, duke përfituar kështu pensionin
me formulën e përbashkët.
Problemi i dytë, për të cilin dua të tërheq vëmendjen
e grupit të punës të ISSH-së dhe të ministrisë përkatëse,
lidhet me një kategori tjetër të emigrantëve, të cilët janë
tashmë ish-emigrantë, që kanë punuar dikur në Greqi
dhe për shumë arsye, të cilat nuk është e nevojshme t’i
përmend këtu, kanë vendosur të kthehen në vendin e
tyre, në Shqipëri. Kjo kategori duhet të përfshihet në
bisedimet për pensionet, qoftë edhe të pjesshme, me
Greqinë. Është një variant, që këta ish-emigrantë të kenë
15 vjet punë në Shqipëri për pensionin minimal dhe 15
vjet të plota pune në Greqi, për t’u kompletuar me një
pension më të plotë. Bazuar në këto të dhëna nga
bisedimet që po zhvillohen, të cilat unë i inkurajoj, shtroj
një pyetje: po me ata që kanë më pak se 15 vjet punë të
siguruar, çfarë ndodh? Do të humbasin të gjitha këto
kontribute për ata ish-emigrantë shqiptarë, që tashmë
janë në Shqipëri dhe vazhdojnë të punojnë këtu, edhe
në këto kushte të vështira që po kalon vendi ynë?
15
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kjo kategori do të mund t’i përfitonte vitet e punës
për pension në Greqi, në rast se do të kishin shkuar për
të jetuar e punuar në mënyrë të ligjshme në vende të
BE-së apo edhe nëse Shqipëria do të ishte anëtare e
BE-së, por Shqipëria është ende shumë larg, ndërkohë
që ata presin pensionin për ato vite pune dhe për
kontributin që kanë dhënë në Greqi.
Unë mendoj se në këtë klimë, në këto bisedime, që
vazhdojnë prej vitesh dhe janë shumë të vonuara, do të
ishte shumë mëkat në rast se kjo kategori nuk do të
përfshihej. Pra, kjo kategori duhet të përfitojë një pension,
qoftë edhe të pjesshëm, që do të lidhet pastaj edhe me
kontributet e këtyre individëve në Shqipëri, për t’u
kompletuar një pension i plotë.
Ne duhet të punojmë për këtë. Institucionet përkatëse
shqiptare duhet të punojnë, gjithashtu, por edhe të dyja
qeveritë e shteteve respektive duhet ta konceptojnë këtë
si një detyrimin moral, njerëzor, ligjor dhe ekonomik ndaj
kësaj kategorie të bashkatdhetarëve tanë që kanë
punuar prej vitesh në Greqi dhe janë kthyer në Shqipëri
ose kanë punuar dhe vazhdojnë të punojnë në Greqi.
Ju faleminderit për vëmendjen!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Pranvera Resulaj.
Të përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të dashur qytetarë,
Ky sezon parlamentar është në përfundim të tij. Edhe
pse çdo projektligj i miratuar ka pasur në qendër interesin
qytetar, diskutimet për çështjet e evidentuara nga
zgjedhësit marrin peshë dhe përgjegjësi më të madhe,
sepse janë të lidhura drejtpërsëdrejti me cilësinë e jetës
së qytetarëve. Kur flasim për cilësinë e jetës së
qytetarëve, kjo mund të konceptohet në një nivel makro
apo edhe në përditshmërinë e tyre.
Meqenëse sot në rendin e ditës kemi të parashikuar
edhe raportin e Bankës së Shqipërisë për vitin 2022,
dua të theksoj edhe një herë se çfarë rëndësie ka cilësia
e jetës në një nivel makro, se çfarë do të thotë për
qytetarët ruajtja e stabilitetit makro-ekonomik. Pra,
pikërisht, në raportin vjetor të Bankës së Shqipërisë, do
të shikojmë se si edhe pas krizash shumë të rënda në
vitet e fundit, ne kemi arritur të kemi një ekonomi me
stabilitet, një sistem bankar likuid, të shëndetshëm dhe
të mirëkapitalizuar, falë një politike monetare, e cila ka
arritur ta ruajë këtë stabilitet.
Po t’i referohemi mbledhjes së ditës së djeshme të
Këshillit Mbikëqyrës të Bankës së Shqipërisë, aty u mor
vendimi për ruajtjen e normës bazë të interesit në 3%,
çka do të thotë se kostoja e parasë nuk do të rritet,
kredia nuk do të jetë më e shtrenjtë dhe ekonomia do të
furnizohet me likuiditet pa kosto të rritura. Kjo ndoshta
në terminologji është pak e vështirë, por për
përditshmërinë e qytetarëve do të thotë një stabilitet dhe
qëndrueshmëri.
Përtej kësaj, ajo çka do të duhet, në mënyrë që të
ruhet kjo normë bazë interesi, pra që presionet
inflacioniste të mos çojnë në rritjen e saj, është që kjo të
shoqërohej edhe me uljen e çmimeve dhe, sigurisht,
kjo është në interes të qytetarëve.
Gjithashtu, në interes të qytetarëve është edhe rënia
e informalitetit dhe e parasë në qarkullim jashtë sistemit
bankar. Të gjitha këto janë elemente që trajtohen, të
cilat ndoshta nuk lidhen në përditshmërinë e qytetarëve,
por lidhen me nivelin makro, sikundër e thashë në fillim,
dhe pastaj kjo përkthehet në veprime të përditshme.
Cilësia e jetës së qytetarëve në përditshmëri lidhet
me atë që ne e quajmë “marrje e shërbimeve publike
në nivelin lokal dhe në nivelin qendror”. E kemi diskutuar
dhe debatuar shpesh këtë edhe në këtë foltore, edhe
në komisione.
 Gjithashtu, meqenëse është edhe fundi i sezonit,
në komisione dhe në parlament do të vijë edhe raporti i
KLSH-së, i cili monitoron dhe mbikëqyr menaxhimin e
parasë publike, që është një interes drejtpërdrejt i lidhur
me qytetarët, të cilët, për hir të së vërtetës, nuk kanë një
perceptim shumë të mirë kur vjen fjala për çështje të
korrupsionit në nivelet e administratës apo të
institucioneve publike, apo të keqmenaxhimit dhe të
keqpërdorimit të parave publike. Jo gjithmonë kjo është
e vërtetë. Aty ka edhe paragjykime. Institucioneve
ligjzbatuese, edhe atyre të ekzekutivit, institucioneve
përkatëse, u lind si detyrë që, me rritjen e performancës
së tyre, ta ndryshojnë këtë lloj perceptimi që kanë
qytetarët, sepse, në fund të fundit, i gjithë ritmi i zhvillimit
ekonomik është në terma të qëndrueshëm dhe, për hir
të së vërtetës, në mbrojtje të interesit qytetar.
Sa i përket cilësisë së shërbimeve, do të ndalem te
një element shumë i rëndësishëm, sepse, sikundër
është bërë publike, nga data 3 korrik Agjencia Shtetërore
e Kadastrës vepron pa sportele fizike. Pse mbërritëm
në këtë zgjidhje? Sepse rruga e vetme ishte krijimi i një
sistemi automatik digjital në shpërndarjen e praktikave
dhe përzgjedhjeve rastësore, përmes një organi
inteligjent të aplikimeve, që nuk njeh qytet, nuk njeh as
qytetarë dhe nuk njeh as zyrtarë. Zyrtari ka vetëm 3
mundësi: të mbarojë procedurën sipas ligjit, të marrë
informacion shtesë për dosjen ose të mbyllë aplikimin.
Në këtë rast, nëse shkohet në mbyllje, pa zgjidhje
procedurale të aplikimit, sigurisht që auditimi vihet në
lëvizje. Ky është thelbi i mënyrës se si do të funksionojnë
Viti 2023
16
Legjislatura e 10-të
agjencitë e kadastrës.
E kemi diskutuar edhe herë të tjera, është një
shqetësim i drejtpërdrejtë i të gjithë qytetarëve në çdo
takim që kemi pasur, në çdo bisedë dhe në çfarëdolloj
rrethane. Kjo ndodh jo vetëm në zonat urbane, por edhe
në zonat rurale. E shoqëruar me problematikën e
zgjidhjes së titujve të pronësisë apo të legalizimeve, si
dhe me çështjen e menaxhimit të tokës bujqësore, kjo
bëhet një pengesë e shtuar edhe për investimet në zonat
rurale. Por, sigurisht, kjo reformë e thellë digjitale në
Agjencinë Shtetërore të Kadastrës është mirëpritur nga
të gjithë qytetarët, nga sa kemi kuptuar dhe nga sa jemi
informuar. Ajo çka duhet të kuptohet është një çështje e
durimit dhe e qetësisë që duhet të kemi.
Sigurisht, kjo reformë do të shoqërohet me një
periudhë të rëndësishme të reformimit të të gjithë
administratës së Kadastrës dhe, praktikisht, në
momentet e para ndoshta do të ketë edhe një lloj nevoje,
për të pasur, ashtu sikundër e thashë, pak durim, sepse
procedurat do të duhet të reformohen së bashku me të
gjithë performancën e administratës së Kadastrës.
Sigurisht, njerëzit kanë një çlirim e një lehtësi dhe
menjëherë pas kësaj date presin të fillojë zgjidhja e këtij
ngërçi shumëvjeçar.
Sërish, do t’ju lutesha për pak durim, sepse zgjidhja
është në rrugën e duhur dhe, duke pasur qetësinë dhe
maturinë për ta mbështetur këtë reformë që po merr
qeveria për zgjidhjen e problemit të çështjeve të
pronësisë, unë jam shumë besimplot se edhe vetë
administrata e Kadastrës do ta kuptojë rëndësinë e këtij
problemi dhe do të rikthehet në detyrimin e saj ligjor, për
të pasur një performancë në shërbim të qytetarëve,
sepse ajo çka duhet t’i ofrojmë publikut, mbi të gjitha,
është besimi. Besimi është i nevojshëm jo vetëm për
publikun, por edhe për të gjithë zhvillimin e ekonomisë.
Duke përshëndetur të gjithë qytetarët, i siguroj edhe
një herë ata se për çështjet më të rëndësishme, të cilat
i kemi pasur objekt të diskutimeve tona të vazhdueshme,
në asnjë moment nuk do të tërhiqemi deri në zgjidhjen
e tyre përfundimtare.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Lefter Gështenja.
Të përgatitet zoti Petrit Vasili.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Ju që ende vazhdoni të qëndroni në Shqipëri dhe ju
që jeni larguar në emigracion,
Të nderuar kolegë,
Prej 2 vjetësh në këtë parlament kam zgjedhur të
flas për hallet dhe problemet e njerëzve që unë
përfaqësoj, jam munduar që zërin tim ta ngre për
gjendjen e shqiptarëve të thjeshtë, në këtë sallë
parlamenti kam zgjedhur të qëndroj larg konfliktit të egër
politik. Koha më ka dhënë të drejtë, sepse, pavarësisht
përplasjeve të egra, asgjë nuk ka ndryshuar dhe asgjë
e re nuk ka ndodhur në këtë sallë.
Rama, nga njëra anë, ka rritur pushtetin e tij,
ndërkohë opozita ndodhet në një situatë më të vështirë,
por sot në një situatë akoma më të vështirë ndodhen
qytetarët shqiptarë.
Në zgjedhjet lokale që lamë pas, zgjedhjet e 14 majit,
votuan vetëm 38% e shqiptarëve ose më pak se
asnjëherë tjetër. 62% e shqiptarëve i bojkotuan zgjedhjet,
sepse nuk panë shpresë.
Nga ana tjetër, ashtu siç po e fakton edhe OSBE-
ODIHR-i, qeveria i ka blerë hapur zgjedhjet, nga fondet
publike për blerje votash, te shantazhi i punonjësve
publikë. Nga patronazhisti u kalua tek aktivisti dhe, jo
më kot sot, mbi 180 mijë shqiptarë, që punojnë në
sektorin publik, janë kërcënuar me punën e tyre, nëse
nuk votojnë për pushtetin. Si për ironi të fatit, nëse ky
numër shumëzohet me 4 pjesëtarë për familje, dalin
fiks votat e Partisë Socialiste. U bënë zgjedhje dhe nuk
u ofrua asnjë zgjidhje; pati votime, por jo zgjidhje; pati
këngë e valle, por jo programe se si do të mund të
zhvillohen zonat rurale të Shqipërisë. Askush nuk dha
llogari për premtimet e dhëna përpara 4 vjetësh.
Mjafton një fakt, për të parë se si fitohen zgjedhjet.
Qarku i Elbasanit, të cilin unë përfaqësoj, është një ndër
qarqet më të varfra të Shqipërisë. Papunësia është ndër
më të lartat në rajon, mungesa e investimeve në zonat
rurale është e plotë, emigracioni, shpopullimi i kësaj zone,
si në të gjithë vendin, është plaga më e madhe që ka ky
qark. Edhe pse kemi këtë situatë dramatike për një vend
normal, qeveria i rrëmbeu të gjitha bashkitë, po ashtu
edhe këshillat bashkiakë. Pra, me pak fjalë, një ndër
qarqet më të varfra të vendit, Elbasani, në vijim nuk do
të ketë asnjë zgjidhje. Unë e kuptoj zemërimin e
qytetarëve dhe u jap të drejtë.
Po të shohësh raportet ndërkombëtare, në të cilat
flitet për një emigrim masiv të shqiptarëve, sipas Bankës
Botërore, gjysma e familjeve shqiptare jeton me më pak
se 5 dollarë në ditë, ndërkohë, sipas Bashkimit Europian,
70% e shqiptarëve me zor e mbyllin muajin.
Veçanërisht në këta 2 vjet të sundimit të kësaj qeverie,
kostoja e jetesës është bërë e papërballueshme. Janë
qindra miliona euro që qeveria ka futur në buxhet nga
rritja e çmimeve në këta 2 vjet dhe asnjë lek nuk shkon
për investime për shqiptarët. Përpara zgjedhjeve u
shfajësua me qindarka për familjet në nevojë dhe
vendosi të rrisë pagat për sektorin publik, pas shumë
kohësh vonesë. Nëse mësuesit i rritet rroga vetëm me
17
Legjislatura e 10-të Viti 2023
7%, mos prisni një arsim cilësor; nëse nuk rritet ndihma
ekonomike, mos prisni që njerëzit të rrinë në këtë vend!
Ne u detyrohemi shqiptarëve për minimumin jetik.
Qeveria nuk ka dhënë asnjë shifër se sa duhet të jetë
minimumi jetik në Shqipëri. Organizata të shoqërisë civile
kanë kryer matje dhe shprehen se një personi
minimalisht i duhen 250 deri në 300 euro në muaj, për
të jetuar në kushte minimale, sa një shishe verë që pinë
qeveritarët apo kryetarët e bashkive. Si mund të
realizohet minimumi jetik, kur kjo qeveri nuk jep asnjë
shifër?!
Po të shkojmë më në periferi, situata është akoma
më dramatike. I gjithë qarku i Elbasanit vetëm mbijeton.
Një familje nga Librazhdi, Përrenjasi, Gramshi, Belshi
apo Cërriku, nëse nuk ka dikë në emigracion, del në
rrugë të madhe. Fermerët nuk mbjellin më për të shitur,
por vetëm për të mbajtur frymën gjallë. Për ta nuk ka
asnjë lloj subvencioni dhe as treg, për ta edhe ndihma
ekonomike është qesharake, por ju, të nderuar
qeveritarë, harroni që 50% e shqiptarëve jetojnë në fshat.
Qeveria ka zgjedhur rrugën më të shkurtër, ka zgjedhur
më mirë ta blejë pushtetin, t’i blejë votat, sesa të ndihmojë
qytetarët shqiptarë në mënyrë të përhershme, duke
investuar me projekte për një zhvillim normal të zonave
rurale.
Është lehtësisht e verifikueshme nga media, por
edhe nga institucionet, mjafton të shohësh postimet e
përfaqësuesve të qeverisë apo të kandidatëve për
kryetar bashkie në periudhën parazgjedhore, kur çdo
ditë, për 1 muaj rresht, postoheshin foto dhe video nga
asfaltet elektorale, e njëjta gjë 10 herë, por në plane të
ndryshme. Pas 14 majit është një pushim total nga
kolegët qeveritarë, deputetët, drejtuesit e bashkive, ka
vetëm postime me bukuri natyrore, duke bërë thirrje:
“Ejani të vizitoni zonat e bukura!”, konkretisht
Shebenikun, Fushë-Studën, Holtën në Gramsh, Rrajcën
dhe Stravajn, Dardhën apo Polisin, por kolegët e nderuar
harrojnë se këtyre vendeve të mrekullueshme u mungon
infrastruktura bazë, nuk kanë rrugë, kanë rrugë të filluara
përpara 10 vjetësh, që janë ende të pambaruara, nuk
kanë drita, nuk kanë ujë.
Gjithsesi, meqenëse ditën e hënë kishim edhe
raportimin nga institucionet e drejtësisë, më duhet të
ndalem dhe do të doja t’u jepnim mbështetje të plotë
këtyre institucioneve. Kohët e fundit drejtësia është vënë
në aksion dhe ka kryer disa arrestime në nivele të larta
të qeverisë dhe të pushtetit. Shpresoj që drejtësia dhe
në veçanti SPAK-u, të marrin përgjegjësinë për të cilën
u krijuan. Ndëshkimi i korrupsionit dhe burgosja e
politikanëve të korruptuar do t’i jepte një frymëmarrje
politikës së vendit, por nuk mund të ketë drejtësi, nëse
të korruptuarit dënohen vetëm për shpërdorim detyre.
SPAK-u duhet t’i shkojë deri në fund hetimit për
korrupsion. Nëse nuk hetohen apo vihen përpara
përgjegjësisë politikanët që kanë abuzuar me qindra
miliona euro, por arrestohen zyrtarë për 300 mijë lekë
ryshfet, atëherë unë them se nuk ka drejtësi. Shqiptarët
presin rezultatet për hetimet e koncesioneve, për
inceneratorët që nuk funksionojnë, për tenderët e
pushteteve qendrore dhe vendore, për tenderët sekretë,
për abuzimin me paratë publike.
Në përfundim, do të doja të jepja një mesazh për
qytetarët shqiptarë. Pavarësisht kësaj situate dramatike,
ne nuk mund të dorëzohemi, nuk mundet që të gjithë
pushtetin t’ia lëmë një personi, të gjitha pushtetet në një
dorë, në të kundërt varfëria do të rritet dhe fëmijët tanë
do të duan të ikin nga ky vend.
Të nderuar qytetarë,
Është koha kur ne duhet të marrim vendime të
rëndësishme për këtë vend, që Shqipëria të kthehet në
një vend normal e të jetueshëm, që rinia e këtij vendi të
mos marrë më rrugët e botës. Shpopullimi i vendit është
kriza më e madhe që ka pllakosur sot Shqipërinë. Unë
kam besim se gjendja do të ndryshojë, unë shpresoj
dhe besoj fort se shqiptarët do të gjejnë kurajën për t’u
ngritur kundër të keqes, për një të ardhme më të mirë.
Zoti i ndihmoftë Shqipërinë dhe shqiptarët!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Vangjel Dule nuk është. Fjala
është për zotin Petrit Vasili. Koha në dispozicion është
5 minuta.
Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Jam i detyruar, edhe për hir të profesionit tim, t’i
rikthehem sërish projektligjit, i cili, me një nxitim të
tmerrshëm, është nisur për të ardhur (ndoshta ka ardhur
dhe u depozitua edhe në Kuvend), lidhur me diplomimin
me kusht të studentëve të mjekësisë.
Po jua them qysh në fjalinë e parë, duke qenë se ne
jemi diplomuar në një sistem tjetër, se të tilla çmenduri
dhe marrëzi nuk i mendoi asnjëherë as diktatura. Kushdo
që sot, si militant i marrë, mbron një vendim të tillë,
përveçse tregon një mizerabilitet intelektual, në radhë
të parë, më tutje shkojnë drejt një populizmi, i cili vjen
erë të keqe.
Së pari, që ta dinë të gjithë shqiptarët se çfarë thuhet
në Kushtetutën e vendit (sigurisht, Kushtetuta i bën për
të qeshur këta, këta nuk kanë lidhje fare me Kushtetutën),
në pikën 4 të nenit 57 të Kushtetutës thuhet se arsimi i
mesëm, profesional dhe i lartë (pra, i lartë) mund të
kushtëzohet vetëm nga kritere aftësie. Nuk flitet për
kritere punësimi, kështu që besoj se të gjithë këta
Viti 2023
18
Legjislatura e 10-të
militantë kaq zemërçjerrë, që dalin e flasin për popullin,
për mjekësinë, për largimin e mjekëve, pas 10 vjetësh
në pushtet, pasi dëmin e pallogaritshëm e kanë kryer,
të dalin dhe të flasin përpara për antireformën, për
shëndetësinë falas, që nuk e nxjerrin më nga goja, për
koncesionet pa fund që rrënuan sistemin dhe për
aspiratën që kanë të gjithë ata që protestojnë, për të
pasur rroga sa Kosova.
Pasi të flasin këta, t’u vijë turp edhe për shpërbërjen
e sistemit universitar në Shqipëri, që do të ketë studentë
të cilët kanë fatin të mund të vazhdojnë për histori, për
filologji apo për degë të tjera, por nuk kanë detyrimin
për punë të detyruar! Janë edhe ca të tjerë që janë të
dënuar me punë të detyruar. Cilët? Ata që studiojnë për
mjekësi. Po, pse ndodh kjo?! Sepse paguaka shteti! Të
gjithë këta kanë idenë se kanë atë thesin i cili është i
tyre dhe shyqyr neve na japin nga thesi i tyre! Po për
studimet e një vajze apo një djali atje, nuk ka kontribuar
nëna, babai, kushërinjtë apo të afërmit, duke paguar
taksat e tyre?! Po tarifa në shkollë, a paguajnë ata, si
një pagesë tjetër e dytë? Po të vishen, të mbathen, të
mbahen në shkollë, kosto pa fund për shkollën më të
gjatë që bëhet në Shqipëri dhe në botë?! Mjekësia është
universiteti më i gjatë, absolutisht, prandaj edhe jashtë
nuk është brenda barchelor-it, por është një shkollë e
veçantë, për vështirësitë që ka. Për këtë arsye, në vende
goxha të avancuara të botës ka edhe dekurajim për të
vazhduar mjekësinë. E kam fjalën, nëse do të bënin një
shëtitje me mendje, ta linim atë militantin e marrë e të
çmendur dhe të shikonin se çfarë ndodh në botë, i fusin
edhe elemente dekurajuese dhe i inkurajojnë me këto
shprehjet “ku të dojë atdheu”. Po mirë, nëse atdheu i
dashka dhe paskan bërë një analizë kaq të mirë të
sistemit, që me analizën këta s’kanë gjë fare, s’kanë
lidhje, se këta shkenca dhe leximi i zë, siç i zë makina
ca të tjerë, nëse kishte këto nevoja, pse ishte klauzola
që, nëse nuk gjetka punë, pas një viti t’i jepet diploma?!
S’keni turp që e sillni një gjë të tillë?! Kur e paskeni të
garantuar t’i punësoni për vit këta 200 mjekë të rinj, pse
duhet të jetë edhe mundësia e një viti, nëse ai nuk gjen
punë?! Ç’ kuptim ka kur thoni se mund të gjejë punë në
institucionet shëndetësore apo në programet sociale të
punësimit?! Ç’ janë këto programe sociale të punësimit?!
Jeni në rregull nga trutë e kokës?! Mjeku do të shërbejë
si mjek!
E fundit, por jo më pak e rëndësishmja: si do t’i mbani
diplomat?! Ky është një profesion i rregulluar dhe ju vetë
e keni votuar këtë ligj. Që të punojë duhet të marrë një
licencë dhe që të marrë një licencë, duhet të paraqesë
një diplomë; që të prekë një trup njeriu, të japë një këshillë
mjekësore, të bëjë një ekzaminim, duhet të ketë njësinë
ligjore, duhet të ketë licencë. Si do t’u thoni: hajdeni
vërdallë, sorollatuni nja 5 vjet, pastaj do t’ju japim
diplomën?!
Ky është një turp, që në kategorinë e turpeve është
shumë i rëndë, sepse Shqipëria e 2023-shit ka një
qeverisje që, për sa i takon nivelit të injorancës, vulgaritetit
dhe prapambetjes nuk ka shok në glob, as në Afrikë
nuk do ta gjeni një idiotësi të tillë.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Ramadan Likaj.
Të përgatitet zoti Sali Berisha.
Ramadan Likaj – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot në këtë seancë parlamentare, si shumë herë të
tjera, dua të them se asnjëherë nuk kam dalë nga
konteksti im, si deputet i një zone, të cilën u bënë dy vjet
që e përfaqësoj në parlament.
Sigurisht, në këtë diskutim timin sot do të
përqendrohem përsëri te problemet, te hallet e
qytetarëve të asaj zone që unë përfaqësoj, ndaj, duke
marrë shkas edhe nga raporti i fundit i Bankës së
Shqipërisë, do të përmend disa gjëra, që janë shumë të
domosdoshme. Situata në të cilën ndodhet sot ekonomia
shqiptare, në mënyrë të veçantë bujqësia, realisht është
drejt një katastrofe jo të lehtë. Për situatën në të cilën
ndodhet sot bujqësia, një fushë që e njoh shumë mirë,
do të përmend disa gjëra (përgëzoj edhe ministren që
është në sallë), pra do të flas për problemet që sot kanë
fermerët në Malësinë e Madhe.
Për sa u përket fermerëve, që u morën me mbjelljen
e grurit, në këtë parlament në muajin tetor kam thënë,
pra e kam theksuar edhe në atë kohë, dhe sigurisht
koha më dha të drejtë: “Situata ku ndodhen fermerët
sot, me kostot që ata do të kenë për një hektar grurë, do
t’i çojë në udhëkryq”. Kjo është një fatkeqësi e madhe.
E vërteta është që 1 kilogram grurë sot ofrohet nga
sipërmarrësit me 27-28 lekë, në një kohë që fermerët
këtë kosto nuk e arrijnë dot, edhe pse kanë punuar për
muaj të tërë, pa diskutuar për të ardhurat për të mbajtur
familjet e tyre.
Plus kësaj, sot dihet që Malësia e Madhe është një
ndër zonat më të rëndësishme në Shqipëri për kultivimin
e bimëve aromatike mjekësore, por fermerët përsëri
ndodhen në një situatë të vështirë dhe kjo vjen si rrjedhojë
e shumë problemeve të ndryshme.
Së pari, mund të përmend situatën e konvertimit të
euros dhe të dollarit, gjë që ka krijuar shumë vështirësi
te fermeri, te prodhuesi, te përpunuesi deri te pika e
fundit, tek eksportuesi. Në këtë këndvështrim, unë besoj
se kostot e fermerëve janë shumë të mëdha, duke pasur
parasysh që këto kosto janë rritur nga viti në vit.
19
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Të gjithë së bashku e dimë se fuqia punëtore këto
vitet e fundit e ka bërë punën e saj në mënyrë të
jashtëzakonshme, por tashmë as fuqi punëtore nuk do
të kemi, pa diskutuar për çmimet e fuqisë punëtore, që
po bien nga dita në ditë.
E nderuar Ministre, nuk e di sa jeni informuar, por
besoj se po, për situatën e bujqësisë në Malësinë e
Madhe, në mënyrë të veçantë të bimëve medicinale
dhe aromatike. Unë kërkoj nga ky parlament që të
zhvillohet një takim i menjëhershëm me qeverinë
shqiptare, me Bankën e Shqipërisë, pse jo edhe me të
gjitha bankat e nivelit të dytë, me qëllim që kjo situatë të
merret në dorë sa më shpejt dhe të zgjidhet ky ngërç.
Në të kundërt, fermerët, përpunuesit dhe eksportuesit,
për pak kohë do të falimentojnë.
Ju e dini shumë mirë, të nderuar kolegë, të nderuar
qeveritarë, se të gjitha veprimet që bëhen në Shqipëri
janë me lekë shqiptare; lënda e parë blihet me lekë
shqiptare, kostot dhe shpenzimet e brendshme janë me
lekë shqiptare, rrogat, sigurimet shoqërore janë me lekë
shqiptare, ndërsa të gjitha eksportet janë me monedhë
të huaj, pra me euro dhe me dollarë. Pra, imagjinojeni
situatën ku ndodhen të gjithë prodhuesit e këtyre fushave
në Shqipëri.
Nëse nuk ka një ndërhyrje të shpejtë nga qeveria,
nga Banka e Shqipërisë dhe nga bankat e nivelit të dytë
ndaj kësaj situate, jam i bindur dhe për këtë ndihem i
keqardhur, se për pak muaj të gjitha këto biznese do të
falimentojnë. Ndaj ju them që kjo situatë është kaq
dramatike për të gjithë fermerët, prodhuesit dhe
eksportuesit e Shqipërisë dhe duhet të zgjidhet sa më
shpejt.
Këto që unë po them sot nga ky parlament, të jeni të
bindur se nuk janë shpikje, shpifje dhe trillime,
përkundrazi u bënë 2 vjet që kam thënë gjëra të vërteta
dhe do të vazhdoj të them gjëra të vërteta në këtë sallë.
Unë mendoj se situata në të cilën ndodhemi sot ka
krijuar një ngërç shumë të vështirë për të gjithë
prodhuesit shqiptarë. I bëj edhe një herë thirrje qeverisë
shqiptare, që të ulet në mënyrë të menjëhershme dhe
të krijojë një paketë për këtë situatë.
Pjesa tjetër, që nuk e kam përmendur, por po e
përmend, lidhet me çështjen e kredive që prodhuesit
dhe eksportuesit kanë sot nëpër banka. Në qoftë se një
kredi para disa vitesh merrej me 4%, të nderuar kolegë,
sot ka shkuar me 8%, shtoi kësaj konvertimin, situatën
në tregjet ndërkombëtare, çfarë duhet të them më tepër,
falimentimi është i sigurt.
Ne, si deputetë, unë në mënyrë të veçantë, si deputet
i asaj zone, marrim çdo ditë, me të drejtë, telefonata
nga fermerët, por unë nuk jam në gjendje t’u jap përgjigje,
në një kohë që 90% e zonës së Malësisë së Madhe
jeton vetëm me bimë aromatike mjekësore. Sot të gjithë
fermerët pjesën më të madhe të bimëve e kanë nëpër
shtëpi, sepse nuk kanë ku t’i çojnë. Të gjithë kolegët e
mi, kështu po i quaj nga salla, janë stepur, sepse kanë
krijuar humbje të jashtëzakonshme prej një viti.
Nëse para një viti konvertimi i euros me lekun shqiptar
ka qenë në vlerën e 127-lekëve, sot ndodhemi në një
situatë ku euro është me 104 lekë. Pa më thoni, zotërinj,
çfarë do të ndodhë, kur të gjitha shpenzimet janë me
lekë shqiptare dhe të gjitha shitjet janë në monedhën e
huaj? Çfarë duhet të themi për këtë situatë? A duhet ky
parlament të tërhiqet sado pak nga situatat e ditës dhe
të kalojë tek ata njerëz që po punojnë ditë e natë, po
vuajnë ditë e natë dhe, në fund të fundit, po falimentojnë?
Kjo nuk është një sakrificë e lehtë, u bënë 30 vjet që
njerëzit kanë sakrifikuar, vazhdojnë të sakrifikojnë
bashkë me ata fermerë, që sot janë në ditët e tyre më të
këqija.
Siç përmenda këto, dua të përmend dhe një fakt
tjetër, si deputet kam pasur fatin e mirë që për 2 vjet të
shpreh vetëm problemet dhe hallet e zonës sime
elektorale. Sot dua të përshëndes edhe kolegët e mi të
opozitës, që ditën e hënë në Komisionin e Veprimtarive
Prodhuese dhanë dakordësinë për një investimin që
do të bëhet në Veri, në mënyrë të veçantë në zonën e
Malësisë së Madhe. Ky është një problem që e kam
përmendur dy vjet radhazi, bëhet fjalë për një investim
në energjinë elektrike. Në zonën e Tamarës do të bëhet,
më në fund, një investim shumë i rëndësishëm, që do
të zgjidhë njëherë e përgjithmonë problemin e energjisë
elektrike, po ashtu edhe për zonën e Kastratit. Për këtë
dua të falënderoj të gjithë kolegët dhe kur ai projektligj
të vijë në parlament, të kalojë në mënyrë të
menjëhershme, me qëllim që ky investim të bëhet sa
më shpejt për ato zona!
Malësia e Madhe ka probleme sa të duash, por
tashmë që filloi vera filloi edhe problemi i ujit të pijshëm
dhe kjo është për të ardhur keq. Unë këtë shqetësim e
kam përmendur disa herë në këtë parlament. Në raportin
e vitit 2022 thuhet se Malësia e Madhe furnizohet me
ujë 19 orë në ditë, ndërkohë ju them me bindje që nuk
ka më tepër se 2 orë, lëre pastaj që në shumë fshatra të
Malësisë së Madhe nuk ka ujë fare.
Kjo është situata, pak a shumë, të nderuar kolegë,
në zonën time elektorale në këtë moment që flasim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Sali Berisha.
Sali Berisha – Zonja deputete, zotërinj deputetë,
Zonja Kryetare e Kuvendit,
Sot, ndërkohë që po flas, para parlamentit kanë
Viti 2023
20
Legjislatura e 10-të
ardhur në një protestë të ligjshme kundër një akti absurd,
që revokon kohëra të shkuara, më të zezat e këtij vendi,
studentët e Fakultetit të Mjekësisë.
Ju, me procedurë të përshpejtuar, pa asnjë konsultim,
jashtë çdolloj standardi të ligjbërjes, keni sjellë këtu për
të kaluar gjysmë fshehtas një ligj, i cili ndëshkon çdo
student, çdo të ri që ëndërron të diplomohet mjek në
këtë vend. Me këtë ligj ju shkatërroni edhe bastionin e
fundit të këtij sistemi jetik për qytetarët shqiptarë,
shkatërroni Fakultetin e Mjekësisë.
Ky ligj, i marrë hua nga Kuba aktuale, që bëhet gjoja
në mbrojtje të shërbimit publik për qytetarët në zonat
periferike, në fakt, ka në themel vjedhjen, vjedhjen dhe
vetëm vjedhjen e shumave kolosale që ju bëni.
KLSH-ja faktoi se vetëm në një vit keni vjedhur dhe
shpërdoruar 138 miliardë lekë; vetëm në një vit keni
vjedhur dhe shpërdorur një shumë të atillë, me të cilën
mund të rriteshin rrogat e të gjithë shqiptarëve, së paku
me 170%.
Ju, në vend që të përdorni stimulin, interesin e mjekut
të ri për të shërbyer në zona, në të cilat ai ka mundësi të
marrë një rrogë më të madhe, ka mundësi të shpërblehet
për një start më të mirë ekonomik për jetën e tij, ju i
tregoni kamxhikun sot dhe i kërkoni, në mënyrën më
absurde, që ai të firmosë se duhet të shërbejë 5 vjet në
Shqipëri dhe pastaj mund të largohet nga Shqipëria.
Një akt i tillë është i pashembullt.
Ju u tallët me këtë sistem. Në kulmin e Covid-it, një
vend shumë më i zhvilluar se ne, anëtar i BE-së, kur
konstatoi se mjekët dhe infermierët po largoheshin me
shpejtësi drejt Gjermanisë, dhe kjo është Hungaria,
vendosi rroga të njëjta me Republikën Federale
Gjermane.
Sigurisht, kjo është e kushtueshme dhe nuk është e
lehtë, por është e detyrueshme nëse do që të mbash
një sistem shëndetësor në shërbim të qytetarëve.
Ndërkohë, ju u tallët, i përdorët ata për paradë për të
maskuar krimin tuaj të shëmtuar, për të cilën ju jeni
përgjegjës për vdekjen e mbi 20 mijë shqiptarëve nga
Covid-i dhe për ngjitjen e Shqipërisë në 3-4 vendet me
vdekshmërinë më të lartë në botë.
Kur KLSH-ja e çon ministren për hetim penal në
“skap”, Edi Rama ndërhyn brutalisht dhe përfundon e
akuzuar Silva Bino, në një kohë kur çdo gjë e drejtonte
Manastirliu. Pra, pasi faktuat se kemi një sistem
shëndetësor ndër më të shpartalluarit, tani doni të
shpartalloni Fakultetin e Mjekësisë. Ju doni që ata, të
cilët e kanë ëndërr të marrin diplomën e mjekut, të bëjnë
gjithçka për të shkuar në vende të tjera për t’u diplomuar
dhe të mos diplomohen në Shqipëri, për shkak të
kamxhikut tuaj. Ky është një akt i turpshëm, është një
akt i njerëzve të papërgjegjshëm, është një akt armiqësor
ndaj studentëve.
Në vitet e mia studenteske kishim një detyrim: na
merrnin ushtarë për 3 muaj. U garantoj studentëve të
mjekësisë, se pas këtij detyrimi, një seri detyrimesh të
tjera do t’u vendosen një e nga një.
Ndaj, u bëj thirrje gjimnazistëve, në radhë të parë,
që të ngrihen kundër këtij regjimi që vret dhe shkërmoq
ëndrrat tuaja për të qenë mjekë, humanistë, për të marrë
diplomën e profesionit më fisnik. U bëj thirrje studentëve
të fakulteteve të tjera, që t’u bashkohen studentëve të
mjekësisë se kauza e tyre është e drejtë, se ndëshkimi
që u bëhet atyre është një atavizëm i regjimit të etërve
të tyre. U bëj thirrje prindërve që ta mbështesin kauzën
e drejtë të fëmijëve të tyre.
Nuk ka atentat më të rëndë ndaj lirisë së zgjedhjes,
se ky që po ndodh sot në parlament. Kjo ndodh sepse
keni vjedhur 138 miliardë në një vit dhe jeni të gatshëm
të vidhni vitin tjetër 150 miliardë, në vend që të mendoni
të kundërtën, të caktoni rroga të mëdha për vendet e
largëta, të dyfishoni ose trefishoni rrogat e mjekëve dhe
t’i jepni vendit sistemin që meriton. E keni mirë ju, se
nuk mjekoheni në spitalet tona. E keni mirë ju, se nuk
doni t’ia dini për përkeqësimin e treguesve shëndetësorë
nga viti në vit dhe tani “Eureka!”, hajde të votojmë ligjin
për të ndëshkuar studentët, për të ndëshkuar ëndrrën
njerëzore për t’u bërë mjek, për të ndëshkuar të drejtën
e zgjedhjes së të rinjve.
Unë kërkoj tërheqjen e menjëhershme të këtij ligji si
një ligj atavist, si një ligj antidemokratik, si një ligj që
shkelmon të drejtat dhe liritë e studentëve shqiptarë.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Taulant Balla.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Taulant Balla – Mjekut varkëtar të Enver Hoxhës
dhe të familjes së tij, të mbetur jetim, nuk i shkon mbrapa
më askush. Siç e thashë në mëngjes, ju jeni të gatshëm
të tërhiqni ose të gënjeni këdo, mjafton që të bëhen 10-
15 veta për një protestë.
Ky projektligj, që u vendos nga Kuvendi mëngjesin
e kësaj seance plenare, po jua përsëris, tregon
diferencën e madhe midis nesh dhe jush. Ne synojmë
të shkojmë te koeficienti i vendeve të OECD-së, ku duhet
të garantojmë 3,5 mjekë për 1 mijë banorë. Në fakt,
jemi ende larg edhe me vendet e rajonit, ku është 2,6.
Gënjeu pa pikë turpi, sikurse e ka zakon, për çështjen
e pagave. Paga mesatare e një mjeku specialist në
Gjermani është 146 mijë euro në vit. Ne nuk e bëjmë
dot një gjë të tillë në Shqipëri, pra nuk arrijmë dot që të
paguajmë 146 mijë euro në vit për një mjek specialist.
Nuk e ka Hungaria këtë gjë, mjafton të shikoni raportet
e OECD-së, unë sapo i pashë, por edhe sikur ta ketë, ai
21
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vend ka financat e tij, ne kemi financat tona.
Cili është interesi publik kombëtar? Interesi publik
është kujdesi për shëndetin e çdo qytetari të këtij vendi.
A është kjo, apo jo? Ne duhet t’u garantojmë banorëve,
qoftë atyre të Viçidolit, qoftë të Kostenjës, qoftë të
Konispolit, shëndet publik dhe kujdes për këtë shëndet,
ndaj duhet mjeku dhe infermieri.
Zotëria thotë: “Unë do të dal në protestë, sepse dua
që me paratë e taksapaguesve shqiptarë të prodhojmë
mjekë për Gjermaninë”. Ne, pjesa këtej e sallës, themi:
“Jo, ne duhet të prodhojmë mjekë për Shqipërinë, duke
e konsideruar këtë profesion, edhe pse ndonjëri e ka
tradhtuar me kohë dhe shyqyr që mjekësia ka shpëtuar
nga këta soje doktorësh, dhe të garantojmë interesin
publik”. Pra, ky është interesi publik dhe ne do ta bëjmë.
Ky projektligj do të kthehet në ligj më 20 korrik, sipas
vendimmarrjes dhe unë ende besoj e shpresoj se mes
deputetëve të opozitës të ketë syresh, që të mos bien
pre e kësaj maskarade.
Ka plot vende të tjera që e kanë sanksionuar këtë
që po bëjmë ne, pra ka eksperienca të ngjashme. A do
zotrote të shkosh atje, atëherë do të paguash diferencën,
do të paguash shërbimin publik, sepse ne e dimë që ka
diferencë shumë të madhe se sa harxhohet nga paratë
publike për një student dhe për ta nxjerrë atë në fushën
e nderuar të mjekësisë, krahasuar me shkencat e tjera,
qofshin këto sociale, qoftë edhe inxhinierike, që janë
më lirë.
Prandaj, një herë të vetme, është rasti më i mirë që
në këtë krah të sallës, minimalisht të mos bini pre e një
keqinformimi dhe maksimalisht e një budallallëku, që
t’u shkoni nga mbrapa disa zërave këtu, të cilët thonë
se po shkelet. Çfarë po shkelet?! Po shkelet Kushtetuta?!
Jo, nuk po shkelet Kushtetuta, sepse ky projektligj është
tërësisht në respekt të nenit 57 të Kushtetutës së
Republikës së Shqipërisë, ku sanksionohet e drejta për
arsim si një e drejtë universale kushtetuese. Kjo e drejtë
kushtetuese nuk cenohet fare, duke qenë se çdo student
ka të drejtën e zgjedhjes dhe do të zgjedhë që të bëhet
mjek për Shqipërinë, jo për Gjermaninë, është shumë e
thjeshtë. Nëse dikush do që të bëhet mjek për
Gjermaninë, le të shkojë dhe ta bëjë shkollën atje, por
nëse vendos që ta bësh shkollën në Shqipëri, atëherë
duhet t’u shërbesh qytetarëve shqiptarë, duhet t’u
shërbesh nënës, babait, gjyshit apo gjyshes tënde për
5 vjet.
Ky zboristi tha: “Këta do të kthejnë edhe zboret”. Në
fakt, ka shumë vende që po e bëjnë këtë diskutim. Ne
jemi vend anëtar i NATO-s dhe nuk po e bëjmë këtë
diskutim, por mund të vijë nevoja, se këta
bashkëpunëtorët e Vladimir Putinit e dinë më mirë, këta
që marrin para nga Putini, pastaj hetojnë kryetarin
paraardhës dhe nuk publikojnë gjetjet e raportit të
hetimit…
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Patjetër, moj shoqe, ti je në rregull, ti je në tren!
Unë ty nuk ta qaj hallin, se ti zero e ke.
Kështu që në këtë këndvështrim, mendoj se ky
diskutim është i pavend. Shpresoj dhe besoj se deri në
datën 20, ndonjëri prej jush rastësisht të shkojë në zonën
e vet elektorale, rastësisht t’i bjerë rruga, që t’i pyesë
njerëzit: doni të prodhojmë doktorë për Shqipërinë apo
për Gjermaninë? Shkoni dhe pyetini! Nuk e konkurrojmë
dot.
Pastaj populizma si ky: “hajde t’i bëjmë rrogat e
mjekëve të Shqipërisë sa rrogat e Gjermanisë”, vijnë
nga një njeri që nuk ka asnjë shans të vijë në pushtet.
Shanset e këtij që sapo foli, për të ardhur në pushtet,
nuk e di si t’jua them, janë 0,001%. Po, ky është i
gatshëm të propozojë edhe gjëra që nuk bëhen, sepse
ka bërë gjithë jetën e tij të njëjtën gjë.
Ne e kemi të pamundur t’ua bëjmë pagat mjekëve
në Shqipëri 146 mijë euro në vit. Ne duhet të bëjmë
politika, si kjo që është e mirëseardhur, për të prodhuar
mjekë për çdo cep të territorit. Mos harroni që e kemi
një politikë në zbatim “Mjek për Shqipërinë”, ku i kemi
dhënë mundësi një mjeku, që shkon në qarkun e Dibrës
apo në qarkun e Kukësit, të marrë një pagë 3 herë më
të lartë se të një mjeku specialist apo të një mjeku
familjeje në një zonë me infrastrukturë më të thjeshtë
ose më të aksesueshme.
Ndaj, zonja Kryetare e Kuvendit, e harxhova këtë
kohë jo për t’i kthyer përgjigje një rrugëhumburi, por për
t’i kthyer përgjigje mendjes së prishur të gjithkujt, që për
çdo lloj pakënaqësie të një politike të caktuar publike,
synon ta shndërrojë në një burim të njerëzve që duan të
protestojnë.
E drejta për të protestuar është një. E drejta për të
vendosur është jona, e shumicës së këtij vendi, që është
zgjedhur për t’i shërbyer shumicës. Siç e patë në
zgjedhjet e 14 majit, të njëjtën përgjigje do të merrni,
ndoshta edhe më të thellë se kaq, në prill apo në maj të
vitit 2025.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Berisha për replikë.
Sali Berisha – Të dashur studentë e studente,
gjimnazistë e gjimnaziste,
Parafolësi është një shpifës i shpërfytyruar, është
një eksponent kryesor i botës së krimit; është një person
që përfaqëson këtu klanet më të rrezikshme, më mafioze
të vendit; është një person për të cilin në dosjet e
prokurorisë figurojnë me dhjetëra e dhjetëra kilometra
Viti 2023
22
Legjislatura e 10-të
të tëra telefonatash me vrasës, trafikantë, përdhunues
e të tjerë. Ndaj asnjëherë mos prisni që kjo racë e shpifur,
që ka pushtuar parlamentin, të mendojë ndryshe veçse
keq për ju dhe me urrejtje.
Meqenëse e përmende xhaxhin tënd, po të them:
nuk e kam vizituar kurrë, sepse nuk ka kërkuar kurrë që
ta vizitoj, por po vazhdove, do të tregoj historinë e
qershisë, kur të nxirrte sekretari i parë te qershia, ndaj
mos më shtyj që ta them pjesën e dytë këtu. Por po e
teprove, do ta them se përse të nxirrte te qershia sekretari
i parë. Këtë e dinë disa nga ata...
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa. Të
përgatitet zoti Nustret Avdulla.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, është e papranueshme se si duan t’u hedhin
hi syve qytetarëve, ku një politikë kuturu, e një qeverie
që ka dështuar në mënyrën e menaxhimit të vendit, për
të cilën qytetarët po ikin nga sytë këmbët, duan t’ua
faturojnë studentëve të mjekësisë. Me këtë ritëm se si
po ikin njerëzit, studentët e mjekësisë punën e detyruar
mund ta bëjnë në mbjelljen e kanabisit mjekësor,
meqenëse do t’i kaloni në të njëjtën ditë. Këtu ka një
problem të madh, sepse po ikin mjekët me 20 vjet në
sistem, po ikën shtresa e mesme, juristët, teknikët, po
ikin të gjithë ata që kanë një profesion. Burrë e grua, që
kanë nga një rrogë, nuk duan të rrisin fëmijët e tyre në
një mjedis ku mbizotëron krimi; në një mjedis ku
mbizotëron padrejtësia; në një mjedis ku sistemi
shëndetësor është totalisht në kolaps; në një mjedis ku
arsimi ka dështuar që nga kopshti dhe deri në sistemin
universitar.
Zoti Balla tha një të pavërtetë; e shkel Kushtetutën
dhe këtu duhet të ishte mbyllur diskutimi, te shkelja e
Kushtetutës, dhe të mos vazhdonim më. Nëse ju do ta
miratoni më 20 korrik, të jeni të sigurt që më 20 shtator
do t’jua rrëzojë Gjykata Kushtetuese, ku do ta çojmë
ne, sepse shkelet Kushtetuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lexojini të gjitha nenet e Kushtetutës!
Në nenin 49 të Kushtetutës thuhet: “Secili ...”
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, kam fituar dhe do ta fitoj betejën e Butrintit.
“Secili ka të drejtë të fitojë me mjetet e jetesës së tij
një punë të ligjshme, të zgjedhur dhe të pranuar nga
vetë ai. Ai është i lirë të zgjedhë profesionin, vendin e
punës dhe sistemin e vet të kualifikimit profesional”. Pra,
njerëzit janë të lirë, zoti Balla, që nga viti 1991, nëse nuk
e keni kuptuar, ta zgjedhin vetë punën e profesionin e
tyre dhe nuk i detyroni dot ju.
Gjithashtu, Kodi i Punës në nenin 8 e ka ndaluar
punën e detyruar. Këto janë politika shumë të mira në
një sistem komunist, por do të ngelen vetëm në
nostalgjinë tuaj, se ne nuk jemi më një republikë
popullore komuniste, por jemi republikë demokratike.
Këto masa janë antikushtetuese dhe nuk janë asgjë
tjetër vetëm radiografia më e mirë e një sistemi të
dështuar. Ky sistem, për disa degë të boshatisura nga
studentët, u ofron pagë studentëve sa paga minimale,
kurse për ato degë ku ka studentë, ku duhet të bëjë
politika për t’i mbajtur studentët, bën politika që t’i largojë
ata, i detyron studentët ose të paguajnë një tarifë prej
5300 eurosh ose të qëndrojnë 5 vjet në sistem.
Nuk e kuptoj se ku i keni gjetur këto metoda
antikushtetuese dhe nga cilat vende jeni frymëzuar, nga
Korea e Veriut apo nga Kuba, sepse asnjë vend
demokratik nuk i shkel liritë dhe të drejtat e njeriut.
Vetë mënyra se si e keni ndërtuar këtë politikë tregon
qartë se kjo qeveri nuk e kupton se fajtorja themelore
është vetë ajo, dhe zgjidhja e problemit nuk mund të
jetë fajtorja themelore. Nga këto politika në sistemin
shëndetësor, mjeku është i detyruar të blejë vetë maska,
(gjatë kohës së Covid-it dhe tani), është i detyruar që
listën e ilaçeve të rimbursuara t’ia ndryshojë çdo 6 muaj
pacientit, sipas marifeteve që vendos Ministria e
Shëndetësisë, ku një aparaturë në shtet punon 1 ditë
dhe 100 ditë të tjera është jashtë funksionit, ndaj qytetarët
duhet të shkojnë në privat, ku puna brenda sistemit
shëndetësor, për QSUT-në dhe për spitalet e Tiranës,
fitohet me mik, futen nga brenda sistemit të
patronazhistëve dhe nuk triumfon më i miri.
Kjo politikë është shumë e mirë, nëse doni të arrini
që njerëzit të ikin edhe para se të studiojnë në Shqipëri,
që studentët më të mirë të aplikojnë direkt për jashtë
shtetit dhe të mos qëndrojnë për t’u edukuar dhe për të
qëndruar më tej në Shqipëri.
Gjithashtu, është një politikë shumë e mirë, nëse
doni të shtoni numrat e universiteteve private, të cilat
sot kanë një tarifë mesatarisht 2000 - 2300 euro për të
mbaruar edhe në degët e mjekësisë. Nuk ka asnjë logjikë
që kostoja e shtetit të jetë më e lartë se kostoja e privatit,
ku pedagogët paguhen më mirë, ku kushtet, aulat janë
shumë më të mira se në shtet. Kjo tregon qartë se ju
jeni duke ndërmarrë një politikë që nuk ka fare të bëjë
me të qenit patriotik apo në shërbim të prindërve, me
notat patetike që futët në fund të fjalimit tuaj.
Nuk besoj se ka shqiptarë, ka studentë apo individë
që dëshirojnë të largohen nga vendi i tyre, të ndahen
nga familja, të lënë prindërit dhe të mos duan t’u
shërbejnë me profesionin e tyre të nderuar të mjekut,
prindërve, xhaxhait, hallës dhe familjarëve të vet. Ata
ikin, jo se nuk i duan këta dhe se do t’ua tregoni ju se si
të jenë atdhetarë, por sepse e kanë të pamundur të
23
Legjislatura e 10-të Viti 2023
jetojnë me dinjitet. Ata ikin, sepse duke u paguar më
mirë atje, mund të jetojnë edhe prindërit më mirë këtu,
mund të blejnë ato ilaçe që ju nuk i fusni në listën e
rimbursimeve, mund të blejnë ato ilaçe që nuk gjenden
këtu, por jashtë. Pra, ata ikin të detyruar. Ju nuk mendoni
se si të bëjmë politika dhe si të hapim një debat kombëtar
kundër emigrimit, por mendoni si të shkelni Kushtetutën
dhe si t’i detyroni studentët që të ikin para se të
regjistrohen dhe si këtë vend ta ktheni në miniaturë të
një diktature, ku mbretëron sulltan Rama.
Ne jua kemi thënë me mijëra herë në këtë Kuvend,
se ju keni dështuar në politikat arsimore, ju keni bërë
një reformë në arsim që sot ju ka katandisur në
universitete të boshatisura dhe nuk merrni vesh dot nga
t’ia nisni dhe nga ta bitisni, sepse e keni shkatërruar
sistemin në thelbin e vet, duke u marrë çdo të drejtë
universiteteve, duke i marrë çdo të drejtë studentit, duke
mos e ndihmuar studentin në asgjë.
Kur ne sollëm propozimin që t’u jepej studentëve
buxhet, të paktën 100 euro si paketë për ndihmë pas
Covid-it, pas krizës ekonomike, ju nuk e pranuat.
Studentët sot në Shqipëri, që ju thoni se mbahen
nga taksat tona, mbahen nga taksat e prindërve të tyre,
të cilët kanë një jetë që kontribuojnë për buxhetin e shtetit
dhe nuk kanë marrë asgjë mbrapsht.
Ju thoni se shteti po kontribuon, por e bëtë si ajo
shprehja e Arben Ahmetajt: “Asnjë lekë nuk do të
paguajnë qytetarët, do të paguajë vetëm buxheti i shtetit”.
Më falni, por buxheti i shtetit a janë lekët e atyre prindërve,
e atyre qytetarëve që i kanë dhënë dhe duhet të marrin
shërbimin?! Me këtë logjikë i bie që për të gjitha
profesionet, se të gjithë po ikin, të vendosim detyrimin
që të qëndrojnë këtu 3 muaj, 7 muaj, 5 vjet, 10 vjet, sa të
doni ju, si të zgjoheni në mëngjes dhe si ta mendoni ju
se mund t’i rregulloni këto gjëra kuturu, me politika, pa
politika.
Mësojeni se Shqipëria sot është një vend që ka
probleme nga keqqeverisja, nga vjedhja, nga
mosdërgimi i parave të buxhetit të shtetit aty ku është e
nevojshme: për studentët, për sistemin arsimor, për
sistemin shëndetësor, por edhe për shtresat në nevojë,
të cilat kanë nevojë për mbështetje. Ju i çoni paratë tek
inceneratorët, te satelitët, te kanabisi mjekësor, që doni
ta kaloni në të njëjtën seancë me studentët e mjekësisë
dhe, në fund të ditës, patjetër që nuk ka para për rroga
të mira, patjetër që nuk ka para për të investuar për
kushte më të mira në sistemin shëndetësor, sepse i
gllabërojnë sheikët që janë këtu pas meje.
Ndaj hiqni dorë nga kjo politikë, që të mos jetë më
pas Gjykata Kushtetuese ajo që do ta rrëzojë këtë
vendim krejt të padrejtë dhe në shkelje të rëndë të të
drejtave dhe lirive të qytetarëve. Studentët janë edhe
fëmijët tuaj, dhe ndoshta në të ardhmen do ta keni jetën
në duart e tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Nusret Avdulla.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është prezent?
Zoti Tritan Shehu.
Nuk do të flasë zoti Tritan?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Albana Vokshi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë e kam të shkruar që zëvendësimi bëhet me
Oerdin, por nuk ka problem.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, por thjesht për të informuar, që e kishe
kërkuar me Oerdin zëvendësimin.
Keni 5 minuta kohë në dispozicion.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Bashkë me shëndetësinë falas, bashkë me “Open
Balkan”-in, sot vdiq edhe slogani i Edi Ramës: “Lëvizje
e lirë për shqiptarët”.
Kemi kaq vjet që ngremë shqetësimin për
shpopullimin e Shqipërisë. Janë larguar mbi 1 milion
shqiptarë, 75% e tyre deri në moshën 35 vjeç dhe pjesa
më e madhe, vitet e fundit, profesionistët më të mirë të
shëndetësisë, të teknologjisë së informacionit, inxhinierë
e të tjerë.
Sot keni ardhur me këtë projektligj detyrues edhe
për studentët që do t’i mbarojnë studimet këtë vit, të
cilët mund të kenë bërë planet e tyre të jetës, por partia
shtet nuk do kështu, do t’i caktojë ku do ajo dhe si do
ajo, për të mbuluar me këtë vendim, i cili vjen në formë
dinake, në formë të ligë, pa u konsultuar, pa
transparencë, pa një analizë të situatës për mosdhënien
e diplomave për 5 vjet, dështimin spektakolar të
shëndetësisë falas, për të mbuluar dështimin e politikave
denigruese për mjekët, kushtet e vështira të punës,
dhunën ndaj tyre dhe pagat e ulëta, përveç faktit që
është një projektligj i shkruar shumë keq, i bërë me nxitim,
pasi ka edhe kontradikta thelbësore mes neneve, ku
një herë thuhet se nuk do t’u jepen diplomat për 5 vjet
nëse nuk punojnë këtu, e më pas thuhet se, nëse nuk u
sigurohet punësimi për 1 vit, do t’u jepet diploma. Pra,
kjo është edhe arsyeja pse nuk doni ta sillni projektligjin
në Komisionin e Shëndetësisë, por doni ta kaloni shpejt
e shpejt, siç bëni gjithmonë.
Në cilin vend të botës ndodh kjo?! Apo mos doni ta
mbyllni fare si degë, që të mos ketë më studentë për
mjekësi?
Studentët e Shqipërisë apo mjekët e dalë nga ky
Viti 2023
24
Legjislatura e 10-të
universitet ikin dhe shkëlqejnë në Gjermani, shkëlqejnë
në Austri, shkëlqejnë në SHBA, në Skoci, në Angli e
kudo, por vetëm këtu denigrohen. Kjo që po ndërmerrni
ju nuk është në asnjë rast politikë incentivuese, por është
shkatërruese. Ky ligj që po kaloni tradhtisht dhe ligësisht
nuk do t’i mbajë studentët në Shqipëri, përkundrazi, së
pari, do t’i bëjë ata të mbipopullojnë universitetet private,
dhe ndoshta ky mund të jetë një nga qëllimet tuaja.
Së dyti, ata nuk do të aplikojnë në degët e
shëndetësisë, pra do të shkojnë atje ku e kanë të
ardhmen e tyre më të ndritur dhe të siguruar. E përsëris:
ky është një akt tradhtie ndaj studentëve!
Ku është siguria juridike? Si mund t’ua bëni këtë
veprim studentëve, që tani mund të kenë aplikuar për
t’u punësuar diku në Europë apo në Gjermani? A do ta
kishit bërë këtë, nëse do të ishin fëmijët tuaj? Sigurisht
që jo, sepse fëmijëve tuaj ua keni siguruar studimet dhe
punësimet jashtë. Tani që zgjedhjet përfunduan, nuk ju
duhen më as studentët dhe as vota e tyre, por mbajeni
mend: motoja e studentëve është: “nuk ka ngjyrë, as të
kuqe, as blu”, sepse ata janë mjekë për Shqipërinë. Ky
është akt antikombëtar, me të cilin doni të largoni më të
mirët, më të talentuarit; është pjesë e politikës së
shpopullimit të Shqipërisë.
Kjo gjë nuk zgjidhet me detyrim, nuk zgjidhet me
dhunë, nuk zgjidhet në mënyrë diktatoriale dhe
autoritare, por zgjidhet me reformë të thellë në sektorin
e shëndetësisë, me rritje pagash për mjekët, me pagesa
për specializantët, me kushte infrastrukture të
përshtatshme, me pajisjet e duhura për spitalet dhe për
qendrat shëndetësore dhe, më së shumti, me ilaçe,
sepse mjekët nuk kanë as ilaçe nëpër spitale për t’ua
dhënë pacientëve dhe gjithnjë i vendosni përballë një
dhune të përhershme psikologjike dhe fizike me
pacientët dhe me familjarët e tyre.
Ne sot kërkojmë ta tërhiqni menjëherë këtë projektligj!
Nuk zgjidhet asgjë me dhunë. Jepuni dinjitetin që u takon
studentëve të mjekësisë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Ismet Beqiraj, 10
minuta kohë në dispozicion.
Ismet Beqiraj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Nëpërmjet kësaj fjale, dedikuar problematikave dhe
shqetësimeve që vijnë nga zëri i fermerit dhe bujkut
mallakastriot dhe shqiptar, që nga fushat e Myzeqesë,
deri tek arat në zonat malore, ku punon dhe jeton një
pjesë e rëndësishme e popullit që ne përfaqësojmë, do
të risjell jo vetëm shqetësimet aktuale të tyre, por edhe
disa nga fenomenet dhe problematikat me të cilat po
ndeshet fermeri shqiptar edhe në këtë vit bujqësor.
Së pari, vazhdon situata e prodhimit stok të vajit të
ullirit për shumë fermerë, në sasi të konsiderueshme,
gati i gjithë prodhimi sezonal, edhe pse kanë kaluar 6-7
muaj nga fundi i sezonit të vitit të kaluar, ndërkohë që
për 3-4 muaj fillon sezoni i ri i vjeljes dhe i prodhimit të
vajit të ri të ullirit, ku stoku i vjetër mund të mbivendoset
mbi prodhimin e ri.
Gjithashtu, sikurse të mos mjaftonte çmimi i ulët në
tregun informal të brendshëm, gati 50%-60% nën koston
e prodhimit për njësi, grosistët grumbullues, në ditën
për diell, vazhdojnë të abuzojnë më tej me djersën dhe
me mundin e fermerit prodhues, duke i vënë mbi
shpatulla edhe rreth 10% taksë të fshehtë të shitjes,
pasi ia grumbullojnë vajin jo sipas standardit shtetëror
“çmim për litër”, por “çmim për kilogram”.
Për sa më sipër, në vëmendjen e qeverisë dhe të
Ministrisë përgjegjëse për Bujqësinë dhe Zhvillimin Rural,
për formalizimin e tregut të vajit të ullirit në vend dhe
zerimin e prodhimit stok te fermeri prodhues, do të
sugjeroja të ishte implementimi i shpejtë nga qeveria
dhe nga Ministria e Bujqësisë dhe Zhvillimit Rural i
marrëveshjeve të bashkëpunimit me qeveritë italiane
dhe japoneze për grumbullimin dhe shitjen e vajit të ullirit
stok dhe të vajit që do të prodhohet në vazhdimësi,
sikurse është premtuar.
Një alternativë tjetër mund të jetë edhe grumbullimi
nga shteti i prodhimit stok të vajit të ullirit për nevojat e
rezervës kombëtare të sigurisë dhe pjesë e artikujve të
shportës. Kjo sipërmarrje dhe mbështetje e drejtpërdrejtë
sociale për fermerin shqiptar është një sfidë tjetër, por jo
e pamundur, që duhet vlerësuar dhe zbatuar me guxim
nga qeveria qysh në këtë vit buxhetor.
Po ashtu, masa të tjera të domosdoshme do të ishin:
mbrojtja e prodhuesve dhe e kompanive të vajit të ullirit
në vend, me ndërhyrje edhe në dispozitat ligjore fiskale,
si dhe roli më aktiv i diplomacisë ekonomike dhe tregtare,
për të mundësuar daljen në tregjet rajonale dhe në tregjet
fragmentare ndërkombëtare të prodhimeve dhe
kompanive shqiptare, që operojnë në sektorin e
bujqësisë, në veçanti të vajit të ullirit; kontrolli nga
institucionet ligjzbatuese përkatëse dhe vënia përpara
përgjegjësisë ligjore e elementëve spekulativë në tregun
informal të shitjes së vajit dhe sa i përket cilësisë së tij;
hapja në nivel bashkie e zyrave të orientimit dhe të
këshillimit bujqësor dhe zooveteriner, me specialistë të
certifikuar, i cili është gati inekzistent dhe reflekton
mungesë kritike të specialistëve të mesëm dhe të lartë,
ku nuk do ta quaja të tepërt agronomin e bashkisë në
fshat.
Hapja e bursës së ullirit do të ishte një masë tjetër e
domosdoshme për të bërë transparencën e çmimeve
25
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe zgjedhjen e tregut që dëshiron fermeri prodhues.
Duhet të marrë fund, bazuar në ligje dhe në akte
nënligjore, zhvillimi spontan bujqësor, mosplanifikimi apo
orientimi mbi bazën e rajonizimit bujqësor. Për këtë janë
emergjente kadastra e prodhimit bujqësor, rajonizimi i
ullishtave dhe digjitalizimi i ullirit, sipas varieteteve,
tipologjisë gjeografike dhe moshës vegjetative, sfida të
cilat e kanë të domosdoshme rishikimin e kornizës ligjore
për bujqësinë dhe zhvillimin rural, konkretisht, ligjin e ri
për ullirin, si dhe shtesa dhe ndryshime në ligjin ekzistues
për bujqësinë dhe ushqimin.
Duhen bërë: riazhurnimi dhe certifikimi i tokave
bujqësore të dhëna sipas ligjit nr. 7501, të cilat ende
janë pronë grupi për tokat me ullishte; reformimi i institutit
të tokave, farave dhe fidanëve, që të mos dështojmë në
shërbimin gjatë rritjes së bimëve në ara dhe në
frutikulturë; programimi dhe futja hap pas hapi në
eficiencë e të gjitha baseneve ujore për të rritur
rendimentin e prodhimit, së paku, në nivelin 30% te drutë
frutore, sidomos për ullirin dhe bimët e arave, si masë
paraprake edhe për ta përshtatur bujqësinë me pasojat
e ndryshimeve klimaterike që po ndodhin dhe do të
ndodhin edhe në të ardhmen.
Së dyti, si problem tjetër me pasoja aktuale për
fermerin shqiptar është prodhimi masivi i grurit, i cili
rrezikon të mbetet prodhim stok, si pasojë e çmimit të
ulët në treg, gati 40%-50%, nën koston e prodhimit për
njësi, edhe pse qeveria aplikoi këtë vit bujqësor, dhe
shumë mirë bëri, skemën e nxitjes dhe të subvencionimit
për shtimin e sipërfaqeve të mbjella me grurë, me 30
mijë lekë për hektarë.
E kundërta ndodh me tregun e prodhimit dhe të
shitjes së bukës së grurit, me çmime të pandryshuara,
gati-gati në të njëjtin pozicion dhe në të njëjtën llogore si
në kohë krize, edhe pse çmimi i grurit prodhim vendi
është ulur në nivelin 50%.
Nëse do të citoj koston aktuale të prodhimit të grurit
për dynym nga fermeri, ku janë 9 elemente të kostos, të
barabarta me 17 mijë e 600 lekë të rinj për dynym, duke
e nisur me një rendiment mesatar, do ta quaja, 5 kuintalë
për dynym, i bie një kosto shumë e lartë mbi çmimin
aktual të shitjes.
Për situatën atipike të tregut të shitjes së grurit të
prodhuar në këtë sezon u bashkohem të gjitha
shqetësimeve dhe sugjerimeve që kolegët parafolës i
trajtuan dhe do t’i trajtojnë në këtë seancë, ku qeveria
dhe Ministria përgjegjëse për Bujqësinë duhet ta
menaxhojnë këtë situatë duke marrë masa me efekte
të shpejta dhe të ndjeshme për fermerin prodhues para
sezonit të ri të mbjelljes në vjeshtë dhe sidomos për
kulturën e grurit, për të cilën do të sugjeroja ruajtjen e
trendit të nxitjes dhe mbështetjes së fermerëve me
skema kombëtare subvencionimi ose nëpërmjet
programeve të garancisë sovrane për shtimin e
sipërfaqeve tokë-arë të mbjella me grurë.
Duhet bërë nxjerrja e kostos për njësi prodhimi të
grurit, si ushqimi bazë i popullit, mbi bazën e analizës
së çmimeve në të gjithë vendin, duke e konsideruar
drithin, grurin, si energjinë e jetës njerëzore, ashtu sikurse
karburantet, që janë energjia e mjeteve dhe automjeteve,
dhe lëndët e djegshme likuide; duhet të krijohet rezerva
e sigurisë kombëtare të drithit, së paku për një periudhë
3-mujore, ku prodhimi stok i grurit është burimi i parë i
furnizimit të kësaj rezerve.
Po ashtu, edhe për vajin e ullirit është
domosdoshmëri mbrojtja e prodhuesve dhe e
kompanive të prodhimit të grurit në vend, me ndërhyrje
edhe në dispozita ligjore fiskale, duke e rritur qoftë edhe
përkohësisht taksën doganore për importin e grurit dhe
kontrollin e cilësisë së importit, ose duke bërë liberalizimin
e çmimit të grurit, duke e subvencionuar konsumatorin
direkt te dyqani i bukës.
Krijimi i kompanive publike për prodhimin e bukës
masive jo vetëm si identitet i ri furnizimi, pa u paragjykuar
nga tregu i brendshëm i grurit, do të ndihmonte edhe
për të prishur monopolin aktual në tregun e prodhimit të
bukës, sikurse e thashë edhe më sipër.
Po ashtu, edhe bashkitë duhet të marrin përgjegjësitë
për grumbullimin, magazinimin, trajtimin dhe ruajtjen e
grurit stok, së paku nga sezoni në sezon, për fermerët
që nuk mundësojnë infrastruktura magazinimi dhe
ruajtjeje.
Së fundi, fenomeni më i ri me të cilin po përballet
bujqësia këtë vit, janë dëmtimet biologjike dhe pasojat
e shkaktuara nga mutacionet klimaterike të motit, që
parashikohen të jenë me risk të lartë ripërsëritjeje dhe
me cikle kohore sa më të shkurtra. Për të zvogëluar
pasojat dhe humbjet nga këto fenomene, qeveria dhe
Ministria përgjegjëse për Bujqësinë duhet ta vlerësojnë
këtë situatë dhe të ndërmarrin programe dhe strategji
afatgjata, të përcaktojnë sfidat dhe masat paraprake për
ta përshtatur bujqësinë që tani me pasojat e ndryshimeve
klimaterike, që po ndodhin dhe do të ndodhin në të
ardhmen, pasojat e së cilës po i përjetojmë që në këtë
vit bujqësor.
 Si masë paraprake do të sugjeroja, pse jo, aplikimin
në skemën e sigurimit të pronës edhe për rastet kur
këto pasoja vijnë nga fenomenet natyrore, ndryshimet
klimaterike dhe dëmtimet biologjike.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Tritan Shehu, fjala për ju. Koha në dispozicion
Viti 2023
26
Legjislatura e 10-të
është 5 minuta...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kush e ka kërkuar fjalën për procedurë?
Po, zoti Berisha, fjala për ju për procedurë.
Sali Berisha – Mendoj se një përfaqësi e studentëve
të Universitetit të Mjekësisë, meqenëse ligji ka ardhur
në mënyrë të rrufeshme, antiligjore, antikushtetuese dhe
i pakonsultuar nga komisionet respektive, si Komisioni i
Shëndetësisë, gjykoj se duhet të vijë dhe të dëgjohet
nga Komisioni për Edukimin dhe nga Komisioni për
Shëndetësinë. Nuk po them të flasin në sallë, por si
grupi i interesuar më shumë për këtë ligj, ata duhet të
dëgjohen në këto dy komisione.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, është detyrë e
komisioneve të përcaktojnë se kë të dëgjojnë. Ne sot
në seancë nuk jemi duke diskutuar për atë projektligj,
por jemi duke diskutuar për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit. Kështu që jemi komplet në një temë tjetër,
pavarësisht se ju...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është futur sot në rendin e ditës, zoti Berisha,
informohuni! Nuk është futur në rendin e ditës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është futur në rendin e ditës! Nuk është futur
në rendin e ditës, sepse do të operojnë komisionet...
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti Tritan Shehu, fjala për ju. Koha në dispozicion
është 5 minuta.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kolegë, realisht kjo është qeveria e skuthave, e
frikacakëve, e atyre që veprimet më të errëta dhe më të
dënueshme kërkojnë t’i bëjnë në mënyrë të fshehtë. Ju
sillni këtu dy projektligje të rëndësishme dhe thelbësore,
të cilat kërkoni t’i kaloni brenda 10 ditëve, brenda korrikut:
për njërin thoni me “procedurë të përshpejtuar”, tjetrin
doni ta bëni duke vepruar jashtë vëmendjes së
qytetarëve dhe të opinionit publik. Në njërën anë, ju doni
të godisni mjekët, studentët e mjekësisë dhe Fakultetin
e Mjekësisë dhe, në anën tjetër, doni që qytetarët
shqiptarë të tymosin kanabis, duke kaluar ligje jashtë
çdo standardi demokratik, jashtë çdo mundësie për t’i
diskutuar dhe për t’u marrë opinionin qytetarëve, grupeve
të interesit, pa dyshim për të arritur në disa konkluzione
normale. Vetëm në një parlament të tillë, i cili komandohet
me një buton, mund të ndodhin gjëra të tilla.
Unë u bëj pyetje kolegëve të mazhorancës: ku është
koshienca dhe dinjiteti juaj, që pranoni të keqpërdoreni
kështu për të goditur edhe atë që ka ngelur nga sistemi
shëndetësor, dinjitetin e mjekëve dhe për t’i kthyer ata
në skllevër për punë të detyruar, në kundërshtim të plotë
me Kushtetutën, me liritë, por edhe me nevojat e vendit
dhe të sistemit shëndetësor shqiptar?! Kjo nuk është
parë ndonjëherë. Edhe Enver Hoxha nuk do kishte
guxuar ta miratonte një ligj të tillë, ndërsa ju guxoni ta
bëni dhe doni ta bëni si skuthat, duke dashur ta miratoni
në Kuvend më 20 korrik, me një shpejtësi rrufe, për të
qenë jashtë vëmendjes së opinionit publik. Ky është
turp, dhe nuk ka turp më të madh se ky! Ju në këtë
mënyrë jo vetëm që i keqtrajtoni studentët, mjekët e
ardhshëm dhe maturantët që aspirojnë për mjekësi, të
cilëve kërkoni t’u mbyllni dyert e Fakultetit të Mjekësisë,
por, nga ana tjetër, shkatërroni edhe kualifikimin e
specializantëve, e atyre që duan të bëhen specialistë
në mjekësi. Ju e dini se asnjë mjek nuk mund të punojë
në sistemin shëndetësor shqiptar apo të një vendi të
zhvilluar, qoftë edhe si mjek i përgjithshëm, pa bërë së
paku 3 vjet specializim për mjek familjeje. Pra, ku është
sensi i këtij ligji? Ku është kuptimi i këtij ligji? Ju kërkoni
vetëm ta denigroni, ta mbushni përsëri me njerëz të
pakualifikuar sistemin shëndetësor dhe të hakmerreni
ndaj pjesës më intelektuale të Shqipërisë, që janë mjekët,
sepse keni frikë nga inteligjenca, prandaj kërkoni t’i
nëpërkëmbni ata. Ju në këtë mënyrë kërkoni të fajësoni
mjekët për shkatërrimin që i keni bërë sistemit
shëndetësor shqiptar duke e lënë pa mjekë dhe ta
shpëlani veten tuaj nga mëkatet e mëdha ndaj mjekësisë
shqiptare. Nuk është kjo politika e duhur për të shtuar
numrin e mjekëve në Shqipëri, që përmirëson cilësinë
e shërbimit shëndetësor shqiptar, që përmirëson cilësinë
e mjekëve, përkundrazi, e shkatërron akoma më shumë.
Janë politika dhe strategji të tjera që bëjnë të mundur jo
thjesht mbajtjen e mjekëve të rinj në Shqipëri kur
mbarojnë fakultetin, por kthimin në vend të mjekëve të
kualifikuar dhe të specializuar që janë jashtë, për t’u
shërbyer në nivele të larta, cilësore dhe profesionale
qytetarëve shqiptarë, por ju nuk i bëni këto. Ju kërkoni
të bëni veprime arbitrare dhe nëpërmjet kësaj mënyre
kërkoni të godisni mjekët, intelektualët dhe të mashtroni
njerëzit se gjoja do ta përmirësoni sistemin, kur ju po e
shkatërroni akoma më tepër atë dhe këtë e bëni si
skutha, ashtu si edhe me ligjin për kanabisin, të cilin
kërkoni ta sillni në minutën e fundit. Një ligj ju ka mbetur
pa sjellë këto ditë, silleni edhe ligjin për martesat gay
dhe kështu e plotësoni kuadrin tuaj për të goditur çdo
gjë që ka rëndësi dhe vlerë në Shqipëri: intelektualizmin,
luftën me drogën dhe elemente të tjera që lidhen me të
ardhmen e këtij populli.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Andia Ulliri.
Koha në dispozicion është 5 minuta. Në fund fjala
do të jetë për zotin Luan Baçi, me të njëjtin minutazh.
Andia Ulliri – Zonja Kryetare, do të doja të bëja një
27
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kërkesë për të marrë të paktën edhe 5 minuta nga koha
e grupit tim parlamentar, nëse është e mundur!
Lindita Nikolla – Është ezauruar koha e grupit
parlamentar, madje koha në dispozicion për ju ishte 2
minuta, por jua shtova dhe jua bëra 5 minuta.
Andia Ulliri – Janë edhe dy deputetë të tjerë në listë
dhe nuk është ezauruar koha.
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Ajo çfarë po dëgjojmë sot, është fakti se qeveria vjen
me një projektligj të ri, të posaçëm, të cilin kërkon ta
kalojë me një proces të përshpejtuar. Kjo është një histori,
të cilën e kemi përjetuar edhe më parë me portin e
Durrësit. Më interesant është fakti se ata vijnë në këtë
parlament dhe nga kjo foltore thonë që, nëse ne do të
shkonim te qytetarët, kur të na binte rruga (persona që
kanë të paktën 3 muaj që nuk bëjnë seancë dedikuar
zgjedhësve), dhe do t’i pyesnim: a doni që mjekët tanë
të qëndrojnë në Shqipëri, ata do të thoshin: “Po”. Ky
nivel i debatit, për të cilin ne flasim sot, pra nëse duam
apo jo që mjekët dhe studentët tanë të rrinë në Shqipëri,
është shumë befasues!
A na shqetëson vallë ne, si përfaqësues të opozitës,
situata ku ndodhemi? Patjetër që po. Të gjithë kolegëve
të mazhorancës, të cilët mund ta dyshojnë edhe për një
moment nëse na shqetëson kjo situatë, u them se kjo
situatë na shqetëson shumë, por ne nuk mendojmë që
të sjellim në parlament projektligje të pabazuara në ligj
dhe t’i përshpejtojmë diskutimet për to. Pra, rishikimi i
ligjit për një çështje sensitive si kjo, sot sillet dhe paraqitet
në një proces të përshpejtuar para Kuvendit, para
qytetarëve shqiptarë dhe studentëve, të cilët po
protestonin. Mendoj se ky është një pattern i caktuar, i
cilësuar si një mënyrë sesi kjo qeveri do t’i bëjë ligjet:
ligje të posaçme, pa bazë ligjore, ligje që bëhen me
porosi. Ky korrupsioni i qeverisë bëhet para syve tanë
dhe para syve të qytetarëve.
Dua të flas për zonën ku më bie rruga nganjëherë,
pavarësisht se rruga për të shkuar në zonën time është
një nga akset kryesore që lidh Shqipërinë e Mesme
dhe të Jugut, me Veriun; është një prej rrugëve më të
denigruara dhe të amortizuara, ku nuk ka pasur
asnjëherë ndërhyrje dhe sot përkrah saj po bëhet një
rrugë shtesë në mënyrën më abuzive. Po, më bie rruga
nga Fushë-Kruja dhe, kur shkoj atje, në mes të korrikut
më vijnë lajme se zona e Bubqit dhe ajo e Fushë-Krujës
janë përmbytur. Në mes të verës, Bubqi, Murqina, Bilaj
dhe Zalla në Fushë-Krujë janë të përmbytura!
Në seancën e kaluar një nga kolegët e mi tha se
shitja e grurit ka rënë, ndërkohë, nëse do të shkojmë në
Bubq, a e dini se ku ndodhet gruri? Gruri në Bubq
ndodhet të paktën një metër nën ujë. Pse ndodh kjo?
Kjo ndodh vetëm për një arsye shumë të thjeshtë, që
ndoshta duhet të na vijë turp për ta thënë: ne nuk i
menaxhojmë dot kanalet kulluese në këto zona. Nëse
bie shi i rrëmbyeshëm, i cili nuk është i monitoruar
asnjëherë në Shqipëri, këto zona përmbyten dhe nuk
merret asnjë masë për menaxhimin e kanaleve kulluese,
për subvencionimin apo të paktën për t’i ruajtur tokat
bujqësore, të mbjellat. Cila është përgjigjja jonë për
qytetarët? Ne i lëmë qytetarët tanë, përkatësisht pushteti
lokal dhe pushteti qendror (ndoshta atë shumicën, të
cilët kanë votuar mazhorancën, se mazhoranca nuk
mund të qeverisë për të gjithë, duhet të qeverisë vetëm
për shumicën, me sa duket) i lënë bujqit që investojnë
ende në Shqipëri, një vend ku situata ekonomike dhe
politike është në këtë nivel, në një situatë ku duhet të
përballen të vetëm me të gjitha fenomenet natyrore dhe
pa asnjë lloj ndihme.
Doja të shtoja edhe një çështje, e cila është shumë
sensitive për zonën nga unë vij. Në fshatin Nikël është
një shkollë që quhet “Ramazan Karaj”, e cila ka shumë
muaj që është shembur. Kjo shkollë, fatmirësisht, ishte
pjesë e projektit “EU4Schools”, që do të monitorohej
dhe do të zbatohej nga UNDP-ja. Sot kjo shkollë është
shembur, nuk gjendet, madje së fundi është hequr edhe
nga portali i Europës, i UNDP-së, dhe nga lista e
rikonstruksionit. Unë këtë problematikë e kam adresuar
muaj më parë në Komisionin për Edukimin, ku kam
kërkuar të më vinte një shkresë, e cila të më informonte
mua dhe qytetarët e Niklës për arsyen pse është
pezulluar ndërtimi i kësaj shkolle dhe pse kjo shkollë sot
është hije dhe nuk ndodhet atje ku ishte. Çfarë do të
ndodhë me shkollën? Cilat janë kostot që shoqërojnë
qytetarët për t’i dërguar fëmijët e tyre në shkollat e tjera
në atë zonë? Cila është arsyeja që është pezulluar
ndërtimi i shkollës? Pse nuk ka as edhe një përgjigje
për të gjithë qytetarët? Ne duhet të marrim parasysh se
këtu flasim për nxënës që bëjnë mësimin me turne;
flasim për familje, të cilat duhet të përballojnë kosto
shtesë. As edhe një përgjigje për familjet e Niklës në
këtë kuadër! Dimë vetëm që do të bëhet një kopsht, por
shkolla me një numër prej 450 nxënësish nuk do të jetë
më, ose të paktën nuk është në agjendën e rindërtimit.
Për të folur për qytetin e Fushë-Krujës, mendoj se
duhen më shumë se 5-10 minuta, për faktin se edhe
kjo zonë është një nga ato zona që është prekur
ndjeshëm nga eksodi i emigrimit masiv. Të gjithë po e
përjetojmë emigrimin masiv të studentëve, të nxënësve,
të të rinjve tanë, madje tani edhe të ekspertëve tanë.
Asnjëri nuk bën një debat të vërtetë, real, qoftë nga kjo
foltore, për të folur për situatën e shpopullimit. Ne bëjmë
Viti 2023
28
Legjislatura e 10-të
projektligje, të cilat do t’i sjellim në këtë parlament në
mënyrë të përshpejtuar, ligje të posaçme, për të thënë
se na intereson t’i mbajmë 5 vjet studentët tanë këtu,
por, në fund të fundit, debati i vërtetë në Shqipërinë tonë
të vogël, në Shqipërinë me kaq potenciale, është se ne
nuk menaxhojmë dot kanalet kulluese të një fshati.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luan Baçi, i cili është
diskutanti i fundit.
Koha në dispozicion është 5 minuta.
Luan Baçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Kolegë deputetë,
Pas një këmbënguljeje të gjatë nga opozita, më në
fund treguat pak seriozitet dhe na latë disa minuta
hapësirë për të trajtuar ato çështje, për të cilat
shpeshherë ju thoni më shumë për propagandë “si
shumë të rëndësishme”: çështjet që kanë të bëjnë me
zgjedhësit, me ata që na kanë votuar dhe na kanë sjellë
këtu në këtë sallë për të hartuar dhe për të miratuar
ligje, natyrisht në interes të tyre, të zgjedhësve tanë, por
që në këta 10 vjet të drejtimit tuaj rrallë ka ndodhur të
jenë në interes të tyre.
Shmangia që i bëni shpeshherë, madje duke shkelur
Rregulloren, trajtimit të këtyre çështjeve, na detyron edhe
ne që në shumë raste të mundohemi t’i trajtojmë
problemet e tyre në pika të ndryshme të rendit të ditës,
të cilat nganjëherë nuk kanë lidhje fare me njëra-tjetrën,
në dukje kjo, pasi, në fakt, çdo gjë që diskutohet në këtë
sallë lidhet dhe ka të bëjë vetëm me ta, me zgjedhësit,
me qytetarët, me votuesit tanë. Pas kësaj vjen edhe
reagimi juaj, madje në formën urdhërore, duke na
qortuar, duke na bërë presion, duke na e ndërprerë fjalën
shpeshherë, a thua se jemi të punësuarit tuaj dhe ju jeni
eprorët tanë. Harroni se nuk varemi nga ju, por kemi
ardhur këtu si rezultat i votës së qytetarëve.
Përdorni butonin e mikrofonit, ndërhyni në fjalën e
deputetit, për pasojë e ktheni parlamentin në një shtojcë
të ekzekutivit tuaj të korruptuar.
Sot kam në dispozicion 3 minuta për të diskutuar, 2
minuta m’i dha borxh zonja Vokshi. Në fakt, kjo është
një ndarje e padrejtë, për arsye se shumë deputetë të
tjerë e kanë kohën për të folur 10 minuta.
Unë akoma, zonja Kryetare, nuk arrij të kuptoj: pse
duhet të jetë ky diferencim, të paktën te deputetët e
pozitës, dhe të qëndrojnë në fuqi disa shkresa pa vlerë,
ku ne, deputetët e Partisë Demokratike, të dalë nga
lista e datës 25 prill të vitit 2021, vazhdojmë të trajtohemi
jo si deputetë të opozitës dhe të Partisë Demokratike,
por si deputetë jashtë grupeve parlamentare me
minutazh të kufizuar?
Gjithsesi, ju si mazhorancë, para zgjedhjeve, në çdo
proces zgjedhor, madje në çdo palë zgjedhje e ndryshoni
sjelljen tuaj me qytetarët, me bizneset; largoni policinë
nga rruga e ndaloni çdolloj kontrolli; i izoloni tatimorët në
zyrat e tyre dhe ndaloni kontrollet e IKMT-së, të IMT-së,
kontrollet nga Policia Bashkiake; krijoni task forca nga
më të ndryshmet, sipas oreksit tuaj; u jepni urdhër të
ndalojnë kontrollet dhe të kontaktojnë plot dashamirësi
me subjektet e ndryshme që kanë në kompetencë, dhe
jo vetëm, duke i ndihmuar me këshillat tuaja të vlefshme,
por edhe duke i ftuar, ashtu me lezet, siç dini vetëm ju,
për t’ju ndihmuar me nga pak miliona për fushatën tuaj
të ndershme. Kjo po ndodh në Fier këto ditë. Subashi i
miliona eurove të inceneratorit të Fierit, pasi lau duart
nga inceneratori, duke futur në burg nënkryetarin e
bashkisë, pasi ai ishte përgjegjësi, shkelësi dhe
manipulatori në këtë aferë korruptive, nga më të mëdhatë
e këtyre kohëve, duke e parë si të suksesshme këtë
mënyrë të të deleguarit të kompetencave, tani ka
emëruar një tjetër tip të ngjashëm, që është i gatshëm
të zbatojë çdo urdhër të Subashit, vetëm që ky të mos
preket, për arsye se edhe udhëheqësi e do shumë
kryetarin e bashkisë në Fier, e ka si njësi matëse për
kryetarët e tjerë, pavarësisht se ky thjesht imiton dhe
nuk ka asnjë ide dhe punë të tijën. Subashi ka nisur një
fushatë këto ditë me biznesin e vogël në gjithë qytetin e
Fierit. Pasi i mori me të mira gjatë fushatës së 14 majit,
i ndihmoi me këshilla dhe inspektime dashamirëse,
madje u premtoi se do t’ua falte edhe taksat e vitit 2020,
vitit të pandemisë, kur vërtet bizneset në shumicë dolën
me humbje në atë vit, por i harroi të gjitha këto dhe
tashmë u ka vërsulur nënkryetarin e ri të bashkisë, që
po tregohet shumë energjik, u ka vërsulur të gjithë
hajdutët e Policisë Bashkiake, duke i urdhëruar bizneset
të heqin me urgjencë të gjitha tendat, çadrat dhe
ambientet e mbuluara para tyre, që të jenë në pritje të
organizimit të ri të ideuar dhe të projektuar nga Bashkia.
E ka filluar aksionin e tij nga pedonalja e qytetit; nuk i
mjaftoi që e ktheu rrugën me një sens drejtimi, pa të
drejtë parkimi dhe i dëmtoi duke i çuar drejt falimentit të
plotë bizneset e kësaj rruge, por tashmë u kërkon edhe
heqjen e investimit të tyre nga ambientet para bizneseve
dhe u bën presion se, në rast moszbatimi në mënyrë
vullnetare, do të përdorë fadromat e bashkisë për t’i
shkatërruar. Theksoj se ambientet para bizneseve janë
me lejen e bashkisë dhe të vetë Subashit dhe nga
financat e tyre. Bizneset kanë vite që paguajnë taksë
ekstra për ambientet e jashtme, përveç tatimeve dhe
taksave të tjera të bashkisë që janë me shumicë. Për
taksën e gjelbërimit dhe të pastrimit bizneset e vogla
trajtohen njësoj si bizneset sh.p.k., dhe paguajnë dyfishin
29
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e taksës së bizneseve të vogla, një mënyrë e padrejtë e
vënies së taksës. Investimi në disa nga këto biznese,
në ambientet që u ka dhënë bashkia, shkon nga 6, 7
apo 10 mijë euro. Bizneset po pyesin kryetarin e
bashkisë.
(Bie gongu.)
Zonja Kryetare, edhe një minutë.
Cila është arsyeja që duhet t’i prishin këto investime
me leje nga bashkia dhe të ngritura me financat e tyre?
Ku është parë dhe është dëgjuar që investimet në
ambientet para bizneseve do të projektohen nga bashkia
dhe do të jenë të gjitha uniform, me ngjyrën e preferuar
të kryetarit dhe me të njëjtin model?
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni, se e kaluat
një minutë e gjysmë!
Luan Baçi – Të lutem!
Ku është parë dhe është dëgjuar që bashkia do t’u
caktojë edhe vendin ku do t’i porositin, që të jenë të
gjithë njëlloj uniform, pa diferencim me njëri-tjetrin?! Pse
jo, edhe vetë pronarët e këtyre bizneseve, ndoshta
bashkia me Subashin do t’i veshë me uniformë të njëjtë.
Qytetarët dhe këto biznese në Fier e akuzojnë direkt
kryetarin e Bashkisë, Subashi, se kërkon të përfitojë
padrejtësisht, po abuzon me detyrën, duke i detyruar
bizneset t’i prishin investimet e tyre, që i kanë me leje
nga vetë Subashi, që kanë vite që paguajnë taksa, aq
sa ua ka vendosur Subashi, sipas oreksit, që i detyron
të bëjnë investime uniform, sikur të jenë në Korenë e
Veriut; kërkon të hakmerret me ato biznese që nuk e
kanë votuar; kërkon të vendosë hegjemoninë e tij...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Baçi, kaluan 2 minuta!
Luan Baçi – ...në çdo sektor dhe në çdo cep të
Fierit, si në sektorin privat, ashtu edhe në atë shtetëror,
për arsyen se është vetëm Subashi që vendos aty.
Hiqni dorë nga abuzimet me pushtetin, hiqni dorë
nga presionet mbi bizneset, mbi të vetëpunësuarit, pasi
janë në vështirësi për mbijetesë!
Ngrihuni në lartësinë e detyrës, pavarësisht se nuk
e meritoni atë.
Në fakt, kisha për të thënë edhe disa gjëra të tjera,
por shikoj deputetët e qarkut të Fierit që, po të shikojnë
më vërejtje, zonja Kryetare: “Pse nuk ia ndërpret fjalën”,
janë shumë të alarmuar, kështu që po e ndërpres.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Kalojmë në pikën e parë të rendit
të ditës për sot: raporti i veprimtarisë vjetore të Bankës
së Shqipërisë për vitin 2022. Në bazë të nenit 103, pika
2, të Rregullores së Kuvendit dhe nenit 69 të ligjit nr.
8269/1997 “Për Bankën e Shqipërisë”, i ndryshuar, sot
do ta paraqesë raportin vjetor për vitin 2022 Guvernatori,
zoti Gent Sejko.
Zoti Sejko, fjala për ju. Koha në dispozicion deri në
20 minuta.
Gent Sejko – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Më lejoni ta filloj këtë komunikim, duke ju siguruar
për respektin dhe vëmendjen e veçantë që Banka e
Shqipërisë i kushton komunikimit të hapur dhe
transparent me Kuvendin e Shqipërisë. Ky komunikim i
shërben si llogaridhënies dhe përgjegjshmërisë së
institucionit tonë, ashtu edhe përmirësimit të procesit të
hartimit dhe zbatimit të politikave ekonomike përmes
ndërtimit të një vizioni të përbashkët mbi sfidat që kemi
përpara, si dhe rrugët e instrumentet më të mira për
adresimin e tyre.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Ekonomia shqiptare ka qenë subjekt i goditjeve të
shpeshta, komplekse e të paprecedenta gjatë viteve të
fundit. Pas tërmetit të vitit 2019 dhe pandemisë së viteve
2020-2021, gjatë vitit të shkuar ne u përballëm me
pasojat ekonomike dhe financiare të shkaktuara nga
agresioni ushtarak i Rusisë ndaj Ukrainës. Ky agresion
solli një rritje të shpejtë të çmimeve të ushqimeve, të
naftës dhe të energjisë në tregjet botërore, rritje të
pasigurisë së agjentëve ekonomikë dhe financiarë, si
dhe rritje të kostove të përgjithshme të financimit, si në
vend dhe në botë.
Realiteti i ri ekonomik dhe gjeopolitik testoi
qëndrueshmërinë e ekuilibrave ekonomikë dhe
financiarë të vendit, ofroi sfida serioze për bizneset dhe
për familjet shqiptare, si dhe kërkoi reagimin e shpejtë e
të koordinuar të autoriteteve publike. Megjithatë, sikundër
konstatohet në faqet e raportit tonë vjetor për vitin 2022,
ekonomia shqiptare ka shfaqur një rezistencë të lartë
ndaj këtyre goditjeve. Ekonomia shqiptare ruajti trendin
pozitiv të rritjes ekonomike, regjistroi një ndër normat
më të ulëta të inflacionit në rajon dhe në Europë,
konsolidoi më tej treguesit e qëndrueshmërisë fiskale
dhe të pozicionit të jashtëm të vendit, si dhe ruajti
shëndetin e përgjithshëm të bilanceve financiare të
sektorit privat.
Më konkretisht, ndonëse e përballur me një faturë
më të shtrenjtë importi dhe me kushte më të shtrënguara
financimi, ekonomia shqiptare u zgjerua me 4,8% gjatë
vitit 2022. Rritja e ekonomike shfaqi një shpërndarje më
të mirë sektoriale dhe u mbështet nga zgjerimi i konsumit
familjar, i investimeve të biznesit dhe i eksporteve.
Nga ana tjetër, rritja e kërkesës për mallra e shërbime
gjatë vitit të shkuar u pasqyrua në përmirësime të
dukshme në tregun e punës. Për pasojë, punësimi u rrit
me 4,2%, norma e papunësisë zbriti në minimumin
historik prej 10,8%, ndërsa paga mesatare në sektorin
Viti 2023
30
Legjislatura e 10-të
privat u rrit me 12,2%. Këto zhvillime ndihmuan në rritjen
e të ardhurave të familjeve shqiptare, duke amortizuar
shtrenjtimin e një pjesë të madhe të kostove të jetesës.
Megjithatë, mungesat e vëna re në tregun e punës po
shndërrohen në një pengesë gjithnjë e më të madhe
për zgjerimin e aktivitetit dhe po ushqejnë presionet e
brendshme inflacioniste.
Në linjë me këto zhvillime, çmimet e konsumit
shënuan një rritje të shpejtë gjatë vitit 2022, duke
regjistruar një nivel mesatar inflacioni prej 6,7%. Rritja e
inflacionit gjatë vitit të shkuar u diktua fillimisht nga
shtrenjtimi i shpejtë i çmimeve të artikujve të importit,
por gjeti një mbështetje gjithnjë e më të madhe në
vazhdim edhe nga kërkesa e fortë agregate dhe nga
rritja e përgjithshme e kostove të prodhimit. Megjithatë,
ecuria e inflacionit shënoi një pikë kthese në muajin tetor,
duke regjistruar rënie progresive në vazhdim, dhe duke
zbritur në nivelin 4,7% në muajin maj 2023. Kjo ecuri
pasqyroi dinamikën e çmimeve në tregjet botërore,
efektet e para të reagimit të politikës sonë monetare, të
cilat do t’i shtjelloj më në detaje në vijim, si dhe forcimin
e kursit të këmbimit. Gjithashtu, niveli krahasimisht i ulët
i inflacionit në Shqipëri u ndihmua edhe nga çmimet e
kontrolluara të energjisë elektrike për familjet dhe për
një pjesë të bizneseve, duke transferuar koston e rritur
të faturës së importit të energjisë në bilancet e sektorit
publik.
Viti 2022 shënoi progres edhe në drejtim të
përmirësimit të pozicionit të huaj të vendit. Më konkretisht,
eksportet shqiptare u rritën me 42% gjatë vitit të shkuar,
të udhëhequra nga rritja e shpejtë e të ardhurave nga
turizmi. Kjo rritje solli reduktimin e deficitit tregtar dhe të
deficitit të llogarisë korrente. Paralelisht me to, borxhi i
huaj i Shqipërisë shënoi rënie, ndërsa treguesit e
qëndrueshmërisë së tij u përmirësuan. Përmirësimi i
balancës së shkëmbimeve tregtare me jashtë, nivelet e
larta të investimeve të huaja direkte, si dhe
qëndrueshmëria e tregjeve të brendshme financiare,
sollën forcimin e kursit të këmbimit të lekut gjatë vitit të
shkuar. Këto tendenca duket se kanë vazhduar edhe
gjatë vitit 2023.
Në të njëjtën kohë, deficiti buxhetor i vendit zbriti nga
niveli 4,6 % i PBB-së në vitin 2021, në nivelin 3,7 % të
PBB-së për vitin 2022, ndërkohë që borxhi publik u
reduktua nga niveli 74,5 %, në nivelin 64,6 % në vitin
2022. Ky përmirësim pasqyroi rritjen e shpejtë të të
ardhurave publike, reduktimin e deficitit buxhetor në
përgjigje të politikës së konsolidimit fiskal, si dhe forcimin
e kursit të këmbimit.
E fundit, por po aq e rëndësishme, është se tregjet
financiare kanë qenë relativisht të qeta, dhe ecuria e
sektorit bankar ka qenë pozitive, pavarësisht trendit rritës
të normave të interesit dhe pasigurisë më të lartë që ka
karakterizuar aktorët e tregut. Në veçanti, sektori bankar
shfaqet solid, me tregues të mirë likuiditeti,
përfitueshmërie dhe kapitalizimi. Ky sektor është
shndërruar tashmë në një partner të qëndrueshëm të
biznesit dhe të familjeve shqiptare, duke i furnizuar ato
me fondet e nevojshme për zgjerimin e aktivitetit, duke
ofruar instrumente të besueshme për ruajtjen e
kursimeve të popullatës, si dhe duke zgjeruar
vazhdimisht gamën e produkteve financiare e të
instrumenteve të pagesave. Analizat tona sugjerojnë se
rreziqet sistemike mbeten të kontrolluara, ndërsa niveli
i lartë kapitalizimit dhe i likuiditetit të sektorit bankar ofrojnë
një mburojë të konsiderueshme për përballimin e
goditjeve.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Rezistenca e admirueshme e ekonomisë shqiptare
përballë krizave të vazhdueshme të viteve të fundit, në
radhë të parë, është dëshmi e dinamizmit, e fleksibilitetit
dhe e bilanceve të shëndosha të bizneseve e të familjeve
shqiptare. Megjithatë, paralelisht me to, ajo pasqyron
edhe reagimin e duhur të politikave monetare, financiare
e fiskale, si dhe frytet e reformave të vazhdueshme
strukturore që kemi ndërmarrë në sektorin real e financiar
të ekonomisë. Në këtë kontekst, më lejoni të evidentoj
drejtimet dhe rezultatet kryesore të punës së Bankës
së Shqipërisë për vitin 2022.
Rritja e intensitetit dhe zgjerimi i bazës së presioneve
inflacioniste gjatë vitit të shkuar diktuan një ndryshim të
kursit të politikës monetare. Në përmbushje të mandatit
tonë ligjor të stabilitetit të çmimeve, Banka e Shqipërisë
ndërmori një normalizim të qëndrimit të politikës
monetare. Ky normalizim u realizua nëpërmjet rritjes së
normës bazë të interesit, nga niveli 0,5 % në fillim të vitit
2022 në nivelin 2,75 % në fund të vitit. Aktualisht, ne e
kemi çuar normën bazë të interesit me rritje edhe në
vitin 2023, në nivelin 3%. Paralelisht me të, ne
intensifikuam komunikimin me tregjet dhe publikun, për
të rikonfirmuar vullnetin tonë për marrjen e të gjitha
masave të nevojshme për kthimin e inflacionit në objektiv,
si dhe për të sqaruar strategjinë tonë të politikës
monetare.
Kjo strategji bazohet në tre parime të rëndësishme:
Së pari, normalizimi i qëndrimit të politikës monetare
ishte dhe mbetet një masë e nevojshme për kthimin e
qëndrueshëm të inflacionit në objektiv. Ky normalizim
nuk synon të adresojë rritjen e çmimeve në tregjet
ndërkombëtare, por të frenojë transmetimin e tyre në
rritje të përgjithshme e të qëndrueshme të çmimeve në
ekonominë tonë. Në këtë kontekst, ai mbetet në linjë
31
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me reagimin e thuajse të gjitha bankave të tjera qendrore
në botë.
Së dyti, shpejtësia dhe intensiteti i normalizimit të
politikës monetare ka qenë një proces i kujdesshëm, i
udhëhequr nga informacioni i ri dhe i harmonizuar me
kahun e politikës fiskale dhe me zhvillimet e tregut
financiar. Në këtë prizëm, gjej me vend të theksoj se
reagimi i politikës tonë monetare ka qenë si
mjaftueshmërisht i fortë për të garantuar kthimin e
inflacionit në objektiv, brenda një horizonti të arsyeshëm
kohor, ashtu edhe mjaftueshmërisht gradual për të pasur
një ndikim sa më të ulët në aktivitetin ekonomik dhe në
stabilitetin financiar të vendit. Po ashtu, dëshiroj të
nënvizoj se shpejtësia e normalizimit në Shqipëri ka qenë
më e ulët se ajo e ndjekur nga partnerët tanë tregtarë,
për faktin se politika fiskale ka ndjekur një kah
konsolidues gjatë vitit 2022, si dhe për faktin se forcimi i
kursit të këmbimit ka frenuar përcjelljen e presioneve të
huaja inflacioniste në tregun vendas. Në mungesë të
këtyre faktorëve, rritja e normës bazë të interesit do të
duhej të kishte qenë më e shpejtë dhe më agresive,
duke pasur pasoja negative mbi konsumin dhe
investimet e sektorit privat.
Së treti, edhe në prani të normalizimit, qëndrimi i
përgjithshëm i politikës monetare vijon të mbetet në
kahun stimulues për rritjen e konsumit dhe të
investimeve. Ne akoma jemi në nivelin 3% të normës
bazë të interesit. Megjithatë, kjo ofron kushte më të mira
financiare për një ecuri më të balancuar të kërkesës
dhe ofertës agregate në ekonomi për të ardhmen.
Politika monetare ka pasur një përcjellje të mirë në
tregjet financiare gjatë vitit 2022. Në një plan më të
përgjithshëm, efektet e para të reagimit tonë janë të
dukshme në frenimin e rritjes së inflacionit dhe në
vendosjen e tij në një trajektore rënëse. Vlerësimet tona
tregojnë se në mungesë të këtij reagimi, inflacioni do të
ishte mesatarisht 4,5 pikë përqindje më i lartë për gjithë
horizontin 2022 - 2024, duke pasur pasoja të ndjeshme
negative në fuqinë blerëse të familjeve dhe në treguesin
e kredive me probleme.
Në të njëjtën kohë, aktiviteti ynë në fushën e
mbikëqyrjes, të rregullimit dhe të licencimit të sektorit
bankar gjatë vitit 2022, u përqendrua në tri drejtime
kryesore: së pari, në garantimin e shëndetit të sektorit
bankar, në prani të goditjeve reale e financiare që solli
lufta në Ukrainë; së dyti, në monitorimin e ndikimit që
trendi rritës i normave të interesit kishte në bilancet e
sektorit bankar; së treti, në përballimin e sulmeve
intensive dhe të organizuara kibernetike ndaj industrisë
e infrastrukturës financiare të vendit.
Rezultatet e punës sonë në këto drejtime kanë qenë
pozitive, duke ndihmuar sektorin bankar të përballojë
me sukses sfidat e vitit 2022. Paralelisht me to, ne kemi
synuar të përmirësojmë më tej bazën tonë rregullatore,
politikat e instrumentet tona makroprudenciale, të
forcojmë më tej mbikëqyrjen bankare, si dhe të nxisim
zhvillimin e sistemit të pagesave nëpërmjet përmirësimit
të mëtejshëm të bazës ligjore, rregullatore dhe
infrastrukturore.
Më konkretisht, së pari, Banka e Shqipërisë vijoi
punën për përmirësimin e kuadrit të saj mbikëqyrës e
rregullator, me synim përafrimin e tij me acquis të BE-së
dhe me parimet e Komitetit të Bazelit. Rishikimi i
rregulloreve ka synuar kryesisht forcimin e standardeve
të kapitalizimit të veprimtarisë bankare. Bazuar në
rezultatet e punës sonë ndër vite, si dhe në konkluzionet
pozitive të procesit të vetëvlerësimit që kemi kryer në
bashkëpunim me agjencitë e specializuara
ndërkombëtare, gjatë vitit 2022 ne paraqitëm një kërkesë
pranë Autoritetit Bankar Evropian, për të marrë statusin
zyrtar të ekuivalencës me standardet e BE-së.
Së dyti, ne kemi punuar për zbatimin e
rekomandimeve të Komitetit të MONEYVAL, në kuadër
të forcimit të masave për parandalimin e pastrimit të
parave dhe të financimit të terrorizmit. Në këtë drejtim,
ne kemi ushtruar përgjegjësitë tona ligjore për
përmirësimin e kuadrit rregullator dhe forcimin e
efektivitetit të procesit të mbikëqyrjes. Vlerësimet e fundit
të komitetit MONEYVAL tregojnë se industria financiare
shqiptare ka një shkallë substanciale përafrimi me
kërkesat ndërkombëtare të fushës.
Së treti, ne kemi vijuar monitorimin rigoroz të sektorit
bankar nëpërmjet inspektimeve në vend dhe analizave
në distancë. Fokusi i ekzaminimeve të Bankës së
Shqipërisë ka qenë vlerësimi i cilësisë së portofolit të
kredisë, vlerësimi i rrezikut operacional, i teknologjisë
së informacionit, i likuiditetit, i sistemeve të qeverisjes,
dhe transparenca me klientët. Subjektet në monitorim,
banka dhe jobanka, ndjekin një qasje të kujdesshme
në administrimin e rreziqeve, dhe janë në përgjithësi në
përputhje me kuadrin tonë ligjor e rregullator.
Së katërti, ne kemi rritur më tej aftësinë tonë për
ndërhyrje të jashtëzakonshme. Ky rezultat është arritur
pas përfundimit dhe komunikimit të planeve të ndërhyrjes
së jashtëzakonshme, si dhe marrjes së masave
përkatëse për të garantuar zbatueshmërinë e tyre.
Së pesti, ne kemi nxitur zhvillimin e sistemit të
pagesave në vend. Në këtë drejtim, ne kemi miratuar
aktet e nevojshme nënligjore, të cilat rregullojnë
veprimtarinë, mbikëqyrjen dhe administrimin e rreziqeve
për subjektet që ofrojnë shërbime pagesash. Po ashtu,
ne kemi realizuar mirëmbajtjen e një infrastrukture të
Viti 2023
32
Legjislatura e 10-të
sigurt e eficiente pagesash në lekë, si dhe kemi zgjeruar
këtë infrastrukturë me një sistem kombëtar për shlyerjen
e pagesave në euro gjatë vitit 2022. Ky sistem është
lançuar në janar të vitit 2022, ofron kosto shumë më të
ulëta dhe një afat kohor shumë më të shkurtër krahasuar
me procesin e mëparshëm, lidhur me transfertat që
kryheshin në euro. Sipas vlerësimeve tona, përdorimi i
këtij sistemi i ka kursyer bizneseve dhe familjeve
shqiptare rreth 10 milionë euro komisione gjatë vitit të
shkuar. Në përgjigje të këtyre zhvillimeve, përdorimi i
pagesave elektronike është rritur ndjeshëm gjatë vitit
2022, duke tejkaluar objektivat e vëna në strategjinë
kombëtare të zhvillimit të pagesave.
Paralelisht me to, dëshiroj të theksoj se gjatë vitit
2022 Banka e Shqipërisë ka ushtruar detyrat ligjore dhe
ka përmbushur angazhimet institucionale në të gjithë
spektrin e aktivitetit të saj. Ne kemi mbështetur procesin
e integrimit europian të vendit, duke vijuar procesin e
dialogut me partnerët tanë europianë, dhe duke vijuar
punën për përfarimin e legjislacionit bankar me Acquis
Communautaire kemi furnizuar ekonominë shqiptare
me monedha e kartëmonedha cilësore; kemi rritur
përpjekjet për edukimin financiar të publikut dhe për
zgjerimin e përfshirjes financiare; kemi administruar
rezervën valutore të vendit në përputhje me parimet më
të mira të fushës; kemi kontribuuar në dialogun ekonomik
përmes këshillave, publikimeve dhe konferencave
shkencore, si dhe kemi zhvilluar e zgjeruar më tej gamën
e statistikave financiare.
Së fundi, një progres i mëtejshëm është bërë edhe
në drejtim të përmirësimit të qeverisjes së institucionit
nëpërmjet përditësimit të sistemeve për administrimin e
rrezikut dhe sigurimin e vijueshmërisë së veprimtarisë.
Në veçanti, nisur edhe nga sulmet e organizuara
kibernetike me të cilat u përball vendi gjatë vitit të shkuar,
Banka e Shqipërisë i kushtoi një vëmendje të posaçme
rritjes së qëndrueshmërisë së sektorit bankar, të tregjeve
financiare dhe të sistemeve të pagesave të operuara
nga Banka e Shqipërisë, duke bashkëpunuar me
agjencitë e specializuara kombëtare, por edhe partnerët
ndërkombëtarë si Fondi Monetar Ndërkombëtar, Banka
Botërore dhe partnerë të tjerë.
Të nderuar zonja dhe zotërinj deputetë,
Aktiviteti i Bankës së Shqipërisë për vitin 2022 është
orientuar nga përmbushja e misionit dhe detyrave tona
ligjore, nga jetësimi i angazhimeve që kemi ndërmarrë
në strategjinë afatmesme të zhvillimit, si dhe nga
respektimi i rekomandimeve të lëna nga Kuvendi i
Shqipërisë për vitin 2022. Kjo filozofi do të vijojë të na
udhëheqë në punën tonë edhe gjatë vitit 2023 e në
vazhdim.
Në mbyllje të fjalës time, dëshiroj të përsëris edhe
një herë se stabiliteti i çmimeve ka qenë dhe mbetet
misioni kryesor i Bankës së Shqipërisë. Ruajtja e
stabilitetit monetar dhe financiar të vendit është shërbimi
më i mirë që Banka e Shqipërisë mund t’i ofrojë
ekonomisë shqiptare. Nga ana tjetër, rritja e potencialit
prodhues të ekonomisë, forcimi i rezistencës së saj ndaj
goditjeve, si dhe rritja e mirëqenies së shoqërisë kërkojnë
vazhdimin dhe thellimin e mëtejshëm të reformave
strukturore në vend.
Ju falënderoj për vëmendjen!
Në mënyrë të përmbledhur, zonja Kryetare, kjo ishte
fjala jonë në lidhje me Bankën e Shqipërisë për vitin
2022.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja, zonja
Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Guvernator!
Përpara se të vijojmë me pyetjet dhe me debatin,
dëshiroj të pyes kryetarin e Komisionit të Ekonomisë
nëse dëshiron të shprehet tani për projektrezolutën apo
kur të marrë fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord.
Faleminderit!
Ndërkohë shërbimet e Kuvendit më njoftojnë se
deputetët, zonja Vokshi dhe zoti Mziu, kanë paraqitur
pyetje.
Zoti Mziu, meqë jeni në sallë, dëshironi t’i bëni pyetjet
me gojë?
Xhelal Mziu – Po, do t’i bëj vetë.
Ermonela Felaj – Dakord.
Faleminderit!
Fjala për ju.
Xhelal Mziu – Një shqetësim për mua dhe për
qytetarët shqiptarë është se në vitet e fundit kemi “tretje”
të bankave të nivelit të dytë, aq më tepër kur kemi të
bëjmë me tri banka të vendeve perëndimore si “Alpha
Bank” e Greqisë, banka franceze apo banka italiane.
Në këndvështrimin tim, si klient, por dhe të çdo qytetari
tjetër, braktisja e këtyre bankave do të konvertohej në
një risk, dhe unë shoh dy probleme që krijohen nga kjo:
së pari, një tronditje të klientëve shqiptarë ndaj bankave
të nivelit të dytë dhe, së dyti, ne mund të shkojmë drejt
monopolizimit edhe në këtë sektor mjaft të rëndësishëm,
siç ka ndodhur me kompanitë celulare.
Unë doja të dija opinionin e Guvernatorit në lidhje
me largimin apo shitjen e tyre.
Çfarë ka ndodhur? Si e perceptoni ju këtë largim?
Së dyti, këto vitet e fundit ka disa banka me kapital
100% shqiptar, gjë që është pozitive, por po të shohim
33
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pak më larg, unë e konsideroj një risk të lartë për klientët
shqiptarë dhe ndoshta mund të kthehet në një ingranazh
të monopolit, siç ndodh në sektorët e tjerë. Për këtë do
të doja të dija opinionin e Guvernatorit.
Së treti, vitin e kaluar Shqipëria pati një inflacion prej
10%, diku te mesatarja e vendeve të BE-së. Në këtë vit,
në të gjitha vendet e Europës dhe të rajonit ka pasur një
rënie progresive të inflacionit, për shkak të politikave që
kanë përdorur qeveritë dhe bankat e atyre vendeve. E
kundërta ka ndodhur në Shqipëri, sidomos në muajin
maj, kur kishim një rritje të inflacionit. Doja të dija se cili
ka qenë kontributi i Bankës së Shqipërisë dhe
bashkëpunimi me qeverinë shqiptare, që kanë ndikuar
në rritjen e inflacionit, sepse ky inflacion është konvertuar
në mënyrë të drejtpërdrejtë në kosto për qytetarët; janë
rritur më shumë se 10% çmimet e produkteve dhe të
shërbimeve të përditshme për ta. Cili ka qenë roli i
Bankës së Shqipërisë dhe a ka qenë i mjaftueshëm
bashkëpunimi me qeverinë shqiptare për të ulur
inflacionin? Mos kanë ndikuar investimet elektorale apo
ardhja pa fund e eurove në këtë periudhë?
Pyetja e katërt ka të bëjë me numrin e kredive dhe
me borxhin publik, i cili ka një rritje progresive, madje po
marrim borxh me dyfishin e interesave për të paguar
borxhet me një interes shumë më të vogël, me 6,125
dhe paguhet një kredi që ishte me 3,2. Ka edhe një
tavan të marrjes së kredive, të borxhit të jashtëm, jo më
shumë se 300 milionë euro. Përveç eurobondit, ne
bëjmë miratimin e një kredie pothuaj në çdo seancë. A
e kanë respektuar qeveria dhe Banka e Shqipërisë këtë
tavan të marrjes së borxhit të jashtëm? Pse nuk merret
borxh edhe në euro në tregun e brendshëm?
Pyetja e pestë dhe e fundit. Në çdo vend ku shkojmë,
qoftë në rajon, qoftë në BE, por edhe jashtë Europës,
monedha vendase vlerësohet maksimalisht. Kudo që
të shkosh nuk kryhet asnjë lloj veprimi jashtë këmbimit
me valutën vendase. Në Shqipëri ndodh e kundërta, ku
euro është kthyer në trend për çdo lloj këmbimi. Doja të
dija: çfarë ka bërë Guvernatori për këtë çështje shumë
të rëndësishme? Unë nuk jam kundër euros, sepse,
nëse duhet ta kthejmë, le ta vendosim dhe ta kthejmë
euron, por ka edhe vende të BE-së të cilat nuk e
emetojnë euron. Kjo konvertohet në kosto të
drejtpërdrejtë për qytetarët. Ata që përfitojnë janë
oligarkët, janë ata që merren me para të pista. Jo më
kot euro shkon nga 140 lekë në 103 lekë. Në dallim nga
vendet e tjera, po të shohësh Maqedoninë e Veriut, euro
ka të njëjtin këmbim me valutën vendase, si në ditën e
parë të daljes së saj. Në Shqipëri ka një rënie drastike
dhe, faktikisht, shqiptarët paguhen në lekë, por blejnë
produkte dhe shërbime me koston e euros, sidomos po
të shohim efektet e tjera që jep euro në lidhje me
përdorimin e lekut.
Ndaj, në këtë kontekst, do të doja të dija opinionin e
Guvernatorit: çfarë është bërë për të respektuar
monedhën vendase dhe për të mos ngelur te përdorimi
double i euros dhe te katandisja e saj në nivelet më të
ulëta?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Zoti Guvernator, a jeni i gatshëm t’u përgjigjeni
pyetjeve të zotit Mziu dhe pastaj të kalojmë te pyetjet e
zonjës Vokshi? Stafi më njofton se ju janë vënë në
dispozicion pyetjet me shkrim.
Gent Sejko – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Faleminderit, zoti Mziu!
Po filloj direkt me përgjigjet, sipas radhës, lidhur me
reduktimin e bankave të nivelit të dytë dhe përmendjen
e disa bankave të huaja, si banka greke, franceze apo
edhe ato banka që janë tërhequr nga Shqipëria, thjesht
për informacionin tuaj, pasi ky është një diskutim që e
kemi zhvilluar në vijimësi.
Banka e Shqipërisë ka pasur prej vitesh në fokus
konsolidimin e sistemit bankar, që do të thotë se ne, që
të jemi më eficientë dhe më konkurrues, për t’u shërbyer
më mirë nevojave, por edhe për të përmirësuar
parametrat e bankave në operim në Republikën e
Shqipërisë, kemi synuar të kemi një numër më të ulët
bankash. Ne kemi pasur 16 banka tregtare të nivelit të
dytë që operonin në Republikën e Shqipërisë, dhe sot
kemi 11 banka. Në funksion të numrit të bankave dhe të
konsolidimit, ne shohim një lëvizje pozitive, pasi nga një
vlerësim që është kryer me partnerët ndërkombëtarë
dhe me Bankën e Shqipërisë, një numër prej 10 bankash
mund të ishte eficient, por edhe me 11 banka funksionon,
nëse këto banka do të ishin realisht siç janë, pra operative
dhe me shëndet të plotë.
Procesi i largimit të bankave europiane nuk ka
ndodhur vetëm në Republikën e Shqipërisë, por edhe
në rajon e më gjerë dhe janë pasojat e krizës së vitit
2008, të cilat unë i kam shpjeguar shumë gjatë. Me dy
fjalë, Banka Qendrore Europiane dhe Autoriteti Bankar
Europian, pas krizës së vitit 2008 u vuri kusht bankave
të mëdha që operonin në Lindje, në rajonin tonë, në
Ballkanin Perëndimor, por edhe në përgjithësi në vendet
e Europës Lindore dhe Juglindore, që, ose të shtonin
kapitalin (të injektonin kapital), ose të mbyllnin degët në
disa shtete. Në mungesë të injektimit të shtimit të kapitalit
si pasojë e krizës dhe e portofolave të këqij të kredive
me probleme që ato kanë pasur, vendimet u morën për
tërheqje nga këto shtete. Ky ishte një proces shumë i
Viti 2023
34
Legjislatura e 10-të
vështirë dhe stresues për të gjitha bankat qendrore, edhe
për ne, si Bankë e Shqipërisë, një proces i ndërmarrë
ndër vite, për të cilin sot kam kënaqësinë të them se
është mbyllur me sukses, pasi jo vetëm që arritëm të
menaxhonim procesin e ndryshimit të aksionarëve të
bankave, duke e kontrolluar këtë proces, por gjatë gjithë
kësaj periudhe sistemi bankar vazhdoi paralelisht të
kontribuojë pozitivisht në ekonomi, pra të rrisë kreditimin
dhe të ulë nivelin e kredive me probleme.
Praktikisht sistemi bankar është në gjendje shumë
të mirë likuiditeti, raporti i kredive me depozitat është 50
me 50%, niveli i mjaftueshmërisë së kapitalit është mbi
18%, nga 12% që është minimumi i kërkuar, dhe bankat
paraqiten me një përfitueshmëri të mirë.
Sa u takon bankave lokale, dhe ky ka qenë një nga
elementet, të gjitha bankat qendrore, jo vetëm Banka e
Shqipërisë, kanë kërkuar që aksionarët për bankat e
mëdha, si, për shembull, “Societe Generale”, “Credit
Agricole” e të tjera, se nuk dua të përmend emra, që
janë tërhequr nga rajoni, të zëvendësoheshin me
aksionarë me histori bankare. Në mungesë të tyre, në
bashkëpunim me FMN-në, me Bankën Botërore dhe
me partnerë të tjerë, u hap mundësia e rritjes së kapitalit
vendas në sistemet bankare jo vetëm në Shqipëri, por
edhe në shumë shtete të tjera. Fatmirësisht, rezultoi se
futja e aksionarëve vendas, unë e kam theksuar edhe
më parë, jep një impakt, një impuls pozitiv në zhvillimin
dhe rritjen e sektorit bankar. Këta aksionarë erdhën me
ambicie për të ushtruar dhe për ta zgjeruar sektorin, pra
e panë këtë biznes si një mundësi të mirë përfitimi dhe,
normalisht, sektori bankar, nga situata në stanjacion ose
e një kredie “anemike” që ishte në vitin 2014-2015, si
pasojë edhe e masave tona rregullatore, erdhi në një
rritje të kreditimit mbi nivelin 10%, ndërkohë që norma e
kredive me probleme mbeti e menaxhuar, pra nuk u rrit,
megjithë goditjet e pandemisë, të luftës dhe të inflacionit
që pati. Fatmirësisht, norma e kredive me probleme ka
mbetur në nivelin afro 5%, nga 25% që e kemi gjetur në
vitin 2015. Praktikisht sistemi bankar është konsoliduar
dhe bankat e huaja janë zëvendësuar me aksionarë të
rinj. Përsëri pesha kryesore e sistemit bankar mbetet e
dominuar nga bankat e huaja, pra rreth 58-60% e
sistemit. 38% është pesha e aksionarit vendas dhe 62%
është pesha e aksionarëve të huaj në sistemin financiar.
Përsëri ne kemi një nivel shumë të mirë diversifikimi në
raport me aksionarët e huaj, me aksionarët me origjinë
nga vendet e BE-së dhe me ata vendas.
Deri në këtë moment, mund ta them me krenari që
sistemi bankar ka performuar, fatmirësisht, pasi është
një nga gjërat më delikate dhe, sikurse e ka thënë edhe
Greenspan-i dikur: “Nëse bankat janë mirë, ne jemi të
gjithë mirë”. Për sa kohë sistemi bankar, ku ruhen
depozitat e popullatës, është mirë, ne jemi besimplotë
jo vetëm për mbështetjen e ekonomisë dhe për
performancën e sistemit, por edhe për ruajtjen e
depozitave të qytetarëve shqiptarë.
Ky proces është menaxhuar dhe, për momentin, nuk
kemi sinjale rreziku, sipas analizave tona.
Lidhur me pyetjen e tretë për inflacionin, inflacioni
ka pësuar një rënie. Rritja ka qenë nga muaji prill me
4,6% në muajin maj me 4,7%. Inflacioni u rrit ndjeshëm
vitin e kaluar dhe ne filluam menjëherë normalizimin e
politikës monetare, rritëm normën e interesit 5-6 herë
rresht, nga niveli minimal historik prej 0,5% në nivelin
3% në muajin mars (2,75% në dhjetor të vitit 2022).
Transmetimi i politikës monetare ishte i plotë. Me të gjitha
kufizimet që ne kemi nga niveli i lartë i euroizimit, normat
e interesit të të gjithë instrumenteve të tregut në Shqipëri,
kreditë, depozitat dhe bonot e thesarit u rritën menjëherë,
madje u rritën më shumë, pastaj u stabilizuan, kështu
që politika monetare e ka kryer rolin e saj. Në mungesë
të normalizimit të politikës monetare, pra në mungesë
të rritjes së normës së interesit ne do të kishim një
inflacion 4 deri në 5% më të lartë gjatë periudhës 2022-
2024. Efekti i politikës monetare është dhënë, inflacioni
ka vijuar rënien pavarësisht nga kjo, pra parashikimi
është që inflacioni do të bjerë. Inflacioni te partnerët tanë
tregtarë po bie, por mbetet për t’u parë. Me parashikimet
e modelit të politikës monetare, ne parashikojmë që
inflacioni do të arrijë objektivin në mesin e vitit 2024.
Ne nuk e kemi rritur normën e interesit njëlloj me
shtetet e rajonit, pasi ato kanë një nivel shumë më të
lartë inflacioni, jo vetëm vendet e rajonit, por edhe shtetet
e BE-së. Sikurse e thashë, këtu ka ndikuar konsolidimi
fiskal, ulja e nivelit të borxhit. Niveli i kursit të këmbimit
ka një efekt shumë të fortë në mbajtjen e inflacionit, pra
forcimi i monedhës kombëtare ka ndikuar, po ashtu edhe
mosrritja e çmimit të energjisë, siç e thashë më parë në
fjalën time. Këta tre faktorë kanë ndikuar ndjeshëm në
një inflacion më të ulët, prandaj Banka e Shqipërisë e
ka rritur normën e interesit deri në këtë nivel, në të kundërt
do të doja, të nderuar, ta rriste më shumë. Ne gjithmonë
kemi parë balancën e rritjes në shtrëngimin e politikës
monetare, pra në rritjen e normës së interesit, midis
frenimit të inflacionit, që është objektiv kryesor me ligj,
dhe mosndikimit negativ në rritjen ekonomike, si dhe
pasojat në stabilitetin financiar, pra efektet te bankat.
Për sa i përket pyetjes së katërt në lidhje me nivelin
e borxhit, e përmenda edhe gjatë fjalës sime, borxhi
është politikë fiskale, është atribut direkt i qeverisë
shqiptare. Ne japim çdo vit opinionin tonë lidhur me
buxhetin; japim edhe rekomandimet, objeksionet ose
35
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sugjerimet tona, si këshilltarë të qeverisë jo vetëm për
borxhin, por edhe për buxhetin dhe nivelin e borxhit
publik.
Gjatë vitit 2022 niveli i borxhit ka rënë ndjeshëm.
Pra, ka një rregull fiskal, një ligj për uljen e nivelit të borxhit,
por praktikisht jemi në një moment raportimi, kur ka rënie
shumë të fortë të nivelit të borxhit publik, nga 75% në
65%, po e rrumbullakos, se ishte 75,5% dhe 64,6%,
por kemi një rënie shumë të fortë. Këtu ka ndikuar edhe
mbiçmimi i kursit të këmbimit, por kryesisht ka ndikuar
konsolidimi fiskal. Pra, qeveria ka ecur me një konsolidim
fiskal.
Lidhur me marrjen e eurobondit, sigurisht që këto
janë llogaritë e qeverisë, të kryera nga Ministria e
Financave, lidhur me shpenzimet e buxhetit, por për sa
kohë që niveli i borxhit publik vjen në rënie, praktikisht
ne nuk kemi objeksion për këtë gjë.
Lidhur me faktin e përdorimit të lekut, një pyetje kjo
me shumë vend dhe një nga çështjet për të cilat Banka
e Shqipërisë është përpjekur në vijimësi për të rritur
përdorimin e lekut me politikën e de-euroizimit, kemi një
marrëveshje edhe me qeverinë, por edhe me
institucionet e tjera, me Ministrinë e Financave, me
Agjencinë e Sigurimit të Depozitave dhe me Agjencinë
e Mbikëqyrjes Financiare për de-euroizimin...
(Bie gongu.)
Jemi përpjekur ta limitojmë de-euroizimin; ka pasur
efekte, por, gjithsesi, ne jemi treg i hapur dhe partnerët
tanë tregtarë janë në eurozonë. Ne duhet ta vijojmë de-
euroizimin njëlloj siç thatë edhe ju, në shtete si
Maqedonia dhe në shtete të tjera, ku pagesat dhe
kontratat të kryhen me monedhën kombëtare.
Kjo do të sillte jo vetëm rritjen e eficiencës së politikës
sonë monetare, por edhe uljen e rrezikut të kursit të
këmbimit për bankat e nivelit të dytë dhe mbrojtjen nga
rreziku të kursit të këmbimit.
(Bie gongu.)
Ky është një objektiv dhe një synim që ne e kemi
me disa masa që janë teknike, siç është plani i masave
për de-euroizimin në bashkëpunim me BE-në dhe me
Fondin Monetar Ndërkombëtar. Kemi pasur rezistencë,
nuk është kuptuar në fillim se çfarë donim të bënim në
vitin 2018, kur e lançuam, por ne vazhdojmë ta kemi
këtë plan.
Niveli ekonomik i zhvillimit të Shqipërisë është larg
standardeve të BE-së për të implementuar euron. Për
shembull, ne jemi shumë larg nga vende me standarde,
si Kroacia, që ka implementuar euron, dhe duam që
me politikat tona monetare të rrisim nivelin e rritjes
ekonomike, të rrisim nivelin e mirëqenies së popullatës,
të ardhurat për frymë në raport me GDP-në. Sa më
shpejt të përshpejtohet procesi i integrimit, aq më afër
do të afrohemi edhe ne me procesin e implementimit të
euros si monedhë kombëtare. Por duhet që paraprakisht
të bëjmë rrugëtimin tonë në procesin e integrimit
europian. Për momentin, përdorimi i monedhës
kombëtare ndihmon në rritjen ekonomike, ndihmon për
një transmetim më të mirë të politikës monetare.
Kjo është ajo që mund të them në mënyrë të
përmbledhur, pasi informacione ka shumë, por për efekt
kohe, ju falënderoj!
Kaq kisha për sa u përket pyetjeve të zotit Mziu,
zonja nënkryetare.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Ndërkohë, kemi edhe pyetjet e zonjës Vokshi, kështu
që do të detyrohem që, sipas nenit 103, paragrafi 7 i
Rregullores, t’ia jap fjalën zonjës Vokshi për të
parashtruar edhe ajo pesë pyetjet e saj.
Zonja Vokshi, fjala për ju.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Banka Qendrore, si institucioni përgjegjës për
mbajtjen nën kontroll të inflacionit, si e justifikon rritjen e
vazhdueshme të normës bazë të interesit, në kushtet
kur Shqipëria është një vend importues neto?
Pyetja e dytë: cila është kostoja konkrete që kjo rritje
e normës bazë do të ketë mbi buxhetin e familjeve apo
bizneseve që marrin kredi?
Pyetja e tretë: a keni një vlerësim sasior se si ka
ndikuar apo si pritet të ndikojë kjo në cilësinë e portofolit
të kredisë së bankave?
Pyetja e katërt: a mund të na jepni një vlerësim sasior
konkret se sa është kontributi në përqindje nga prurjet
valutore në vend në formën e investimeve të huaja
direkte dhe të turizmit mbi kursin e këmbimit?
A keni statistika se sa janë blerjet e pasurive të
patundshme në Shqipëri nga të huajt? Sa është rritja e
tyre kundrejt vitit të kaluar dhe a është ky një kontributor
i rënies së euros?
A keni një vlerësim mbi rreziqet e mundshme që
mund t’i vijnë vendit nga kërkesa e lartë për blerje të
pasurive të patundshme? A kemi të bëjmë me një
mbinxehje të çmimeve në treg?
A ka Banka e Shqipërisë një vlerësim se cili është
niveli i çmimeve të pasurive të patundshme përtej të cilit
mund të flasim për një situatë krize të rëndë, çka do të
sillte pasoja të rënda në ekonominë dhe në gjendjen
financiare të bankave?
Në fakt, kam edhe një pyetje tjetër, të cilën po e bëj,
por po nuk e patët përgjigjen, nuk ka problem: në kushtet
e nënçmimit të euros, si shpjegohet rënia e
vazhdueshme e depozitave në lekë dhe rritja e lartë e
Viti 2023
36
Legjislatura e 10-të
depozitave në euro?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Vokshi!
Fjala është për ju, zoti Guvernator.
Gent Sejko – Faleminderit, zonja nënkryetare!
Faleminderit, zonja Vokshi!
Atëherë, lidhur me pyetjen se si e justifikon Banka
Qendrore, si institucion përgjegjës për mbajtjen nën
kontroll të inflacionit, rritjen e vazhdueshme të normës
bazë të interesit, në kushtet kur Shqipëria është një vend
importues neto, praktikisht, do të thosha se politika
monetare e bankave qendrore i referohet parimit ose
detyrimit të saj kryesor ligjor që është stabiliteti i çmimeve,
pra ruajtja e nivelit të inflacionit. Paralelisht me të, është
edhe stabiliteti financiar i vendit, por objektiv kryesor
është niveli i inflacionit.
Bankat qendrore kanë ndjekur një politikë monetare
lehtësuese, pra me norma të ulëta interesi, dhe disa
banka të tjera pastaj edhe me lehtësime sasiore, me
hedhje të likuiditetit në treg, në momentet kur ekonomia
ishte në situata deflacioniste (ekonomia në eurozonë),
për të stimuluar konsumin, kreditimin dhe investimet.
Ndryshimi i kahut të politikës monetare ka ardhur në
mënyrë të menjëhershme pas një periudhe të gjatë me
inflacion të ulët ose me deflacion në disa shtete, pasi
pas pandemisë, sikurse të gjithë e dimë, kërkesa u rrit
menjëherë, oferta nuk e përballonte, por edhe lufta në
Ukrainë ndikoi në përshpejtimin e inflacionit.
Pra, sigurisht që ne jemi brenda rolit tonë ligjor për të
frenuar inflacionin. Unë e përmenda edhe te përgjigjet
ndaj pyetjeve të zotit Mziu, që efekti i politikës monetare
është transmetuar në tregun financiar shqiptar, me gjithë
limitimin që ne kemi nga përdorimi i lartë i euros.
Sigurisht, edhe për të mos e përsëritur, nuk e kemi
rritur normën e interesit njëlloj me partnerët, sepse kemi
pasur nivel më të ulët inflacioni, pikërisht për ato tri arsye
që unë përmenda: efekti i kursit të këmbimit, i çmimit të
energjisë elektrike dhe i konsolidimit fiskal (uljes së nivelit
të borxhit nga ana e qeverisë gjatë vitit 2022). Ne e
monitorojmë tregun dhe sigurisht që do t’i përgjigjemi.
Ky është instrumenti bazë dhe kryesor që kanë bankat
qendrore për të luftuar inflacionin, për të frenuar rritjen e
çmimeve. Kjo e fundit është elementi kryesor që ndikon
në mirëqenien e popullatës. Pra, kjo do të rriste koston
e jetesës për bizneset dhe për individët, në qoftë se ne
nuk do të vepronim.
Në lidhje me pyetjen e dytë se cila është kostoja
konkrete që kjo rritje e normës bazë do të ketë mbi
buxhetin e familjeve apo bizneseve që marrin kredi, do
të thosha se kostoja konkrete është e pamatshme.
Praktikisht, transmetimi i politikës monetare, sipas
analizave, unë e përmenda që në mungesë të mosrritjes
dhe të mosshtrëngimit të politikës monetare, ne do të
kishim një rritje të nivelit të inflacionit 4% deri në 5% për
vitet 2022-2023, pra më të lartë seç është. Normalisht
ka edhe një kosto, pra rritja më e lartë e normës së
interesit do të rriste shpenzimet për kredimarrësit,
natyrisht do të rriste edhe përfitimet për depozituesit,
pasi politikat monetare ndikojnë në dy krahë. Por nuk
kemi një kosto konkrete në këtë sens. Pra, kostoja matet
në nivel makro.
Lidhur me pyetjen: a mund të na jepni një vlerësim
sasior konkret sa është kontributi në pikë përqindje nga
prurjet valutore në formën e investimeve të huaja direkte
dhe turizmit mbi kursin e këmbimit, tani praktikisht
kontributi me pikë përqindje në kurs është i pamatshëm
kudo, pasi, nëse ne do të kishim mundësi ta matnim
kontributin me pikë përqindje në nivelin e kursit, atëherë
do të dinim edhe si do të ishte niveli i kursit, ndërkohë
që ky i fundit në një regjim të lirë të kursit është i panjohur
zhvillimi. Pavarësisht nga analizat dhe prognozat që
bëhen, ato gjithmonë janë empirike, janë në nivel
vlerësimi. Por ajo që mund të them është se hyrjet e
mëdha nga turizmi dhe nga investimet e huaja direkte,
si dhe nga blerjet e pasurive të patundshme nga
jorezidentët, kanë një ndikim të lartë në mbiçmimin e
kursit të këmbimit.
Gjatë vitit 2022, flukset hyrëse nga turizmi shënuan
2,8 miliardë euro, rreth 48,5% më të larta. Tendenca
përmirësuese e hyrjeve nga turizmi ka vazhduar edhe
gjatë tremujorit të parë të vitit 2023 për shifrat që kemi,
ku flukset hyrëse turistike shënuan 624 milionë euro,
pra me rritje 52,4% krahasuar me periudhën paraprake,
pra rreth dyfishuar. Këto janë flukse të larta hyrëse nga
turizmi, të cilat ndikojnë në mbiçmimin e kursit të
këmbimit, pra në forcimin e monedhës kombëtare.
Lidhur me pyetjen: a keni statistika se sa janë blerjet
e pasurive të patundshme në vend nga të huajt dhe sa
është rritja e tyre kundrejt vitit të kaluar, do të thosha se
gjatë vitit të kaluar investimet e huaja direkte kanë qenë
në nivelin 1,3 miliardë euro. Brenda këtyre investimeve
të huaja direkte, 260 milionë euro janë blerjet e pasurive
të patundshme nga të huajt, krahasuar me 200 milionë
euro në vitin 2021. Pra, kemi një rritje me 60 milionë
euro në blerjet e pasurive të patundshme, por si shifra
absolute dhe jo vetëm relative, qartazi ne e shohim
ndikimin e tyre në prurjet në euro dhe në ndikimin që
kanë në forcimin e kursit të këmbimit të lekut ndaj euros.
Lidhur me pyetjen tjetër: a keni një vlerësim mbi
rreziqet e mundshme që mund t’i vijnë vendit nga
kërkesa e lartë për blerje të pasurive të patundshme,
pra a kemi të bëjmë me një mbinxehje të çmimeve në
37
Legjislatura e 10-të Viti 2023
treg, tani kjo është një nga çështjet më prioritare që ne
po marrim në analizë si bankë qendrore. Kemi ndërtuar
një indeks të vlerësimit të çmimeve të pasurive të
patundshme. Jemi i vetmi institucion, sado ka edhe
institucione të tjera që bëjnë analizë, por që bëjmë një
prezantim zyrtar të çmimeve çdo 6 muaj. Në fakt, ka një
korrektim për gjashtëmujorin e dytë të vitit të kaluar të
nivelit të rritjes së çmimeve, prej 9% të çmimeve të
pasurive të patundshme, por më shumë ne, si Bankë e
Shqipërisë, shohim efektet që kanë çmimet e pasurive
të patundshme në sistemin bankar dhe në atë financiar.
Shqetësimi është që, në radhë të parë, sistemi
financiar të jetë i mbrojtur nga ekspozimi kundrejt
financimeve në pasuri të patundshme dhe, praktikisht,
të dhënat tregojnë që kreditimi për pasuritë e
patundshme është i kontrolluar ndaj riskut.
Kolaterali është mjaftueshmërisht i lartë edhe kundrejt
një korrigjimi në çmimin e pasurive të patundshme.
Bankat do të mbulonin kreditë e tyre, por, nga krahu
tjetër, ka edhe një analizë financiare. Natyrisht,
perspektiva dhe parashikimet nga situatat e rritjes së
normës së interesit nga bankat qendrore, si pasojë e
teorisë fondamentale, janë që çmimi i pasurive të
patundshme mund të vijë në rënie dhe për këtë ka një
parashikim ndërkombëtar që mund të kemi rënie në
pasuritë e patundshme. Shqipëria ka specifikat e saj.
Është një vend në zhvillim. Çmimet e pasurisë së
patundshme mund të mos kenë rënien që do të kenë
vendet e tjera të zhvilluara, por ritmet e rritjes mund të
kenë një korrektim.
Ajo që ne bëjmë është që vlerësojmë nivelin e
çmimeve, raportin me ekspozimin në sektorin bankar
dhe sektorin financiar, si dhe ndikimin që do të ketë pastaj
në ekonomi. E monitorojmë çdo 6 muaj. Për momentin,
nuk kemi sinjale rrezikshmërie, por edhe nëse do të
ketë një korrektim, pra një rënie të ritmeve të rritjes, nuk
kemi sinjale për një flluskë apo për një situatë krize për
momentin lidhur me pasuritë e patundshme.
Lidhur me pyetjen tjetër: a ka Banka e Shqipërisë
një vlerësim se cili është niveli i çmimeve të pasurive të
patundshme përtej të cilit mund të flasim për një situatë
krize të rëndë, kjo është kërkesë-ofertë. Pra, nuk mund
të flasim për një çmim fiks, pasi është kërkesë-ofertë.
Çmimet rriten sipas kërkesës. Nuk mund të themi që
mbi këtë nivel do të kishim ose jo krizë. Domethënë,
analiza është e mirëfilltë dhe mund t’jua vë në dispozicion
pastaj për më shumë detaje, për efekt të kohës së
kufizuar në dispozicion.
Lidhur me pyetjen e fundit, që ishte për euron, keni
shumë të drejtë, është një fenomen ndoshta më shumë
psikologjik, pasi nuk bën sens rritja e depozitave në euro,
kur mbiçmohet leku dhe jo për një periudhë të shkurtër,
por për një periudhë të gjatë. Kjo tregon se psikologjikisht
jo vetëm individët, por edhe agjentët ekonomikë
vazhdojnë të besojnë te një monedhë, tek euroja, pasi
është hard currency, që në anglisht e quajmë “monedhë
e fuqishme”, por, nga ana tjetër, investitorët, depozituesit,
kursimtarët duhej të reagonin ndryshe.
Faktin e rritjes së depozitave në euro, kur euroja
dobësohet, unë e shoh te faktori psikologjik dhe askund
tjetër, domethënë mund të rriteshin depozitat në lekë,
aq më tepër kur edhe normat e interesit në lekë janë
më të larta. Gjithsesi, po e monitorojmë. Këshilla jonë
është, edhe një herë, meqenëse jemi në komunikim
me publikun që, në momente të luhatjeve të kursit të
këmbimit, agjentët e tregut dhe individët të mos bëjnë
lëvizje portofolash, pra të qëndrojnë në ato monedha
që janë, pasi luhatjet e vazhdueshme mund të krijonin
humbje më të mëdha.
Për momentin, ne kemi stabilitet në tregjet financiare;
edhe kursi i këmbimit, me gjithë mbiçmimin, ka një lëvizje
graduale. Pra, nuk ka faktorë spekulativë brenda.
Këto ishin përgjigjet e pyetjeve, zonja nënkryetare!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Guvernator!
Jeni i lirë ta ndiqni debatin nga lozha.
Ndërkohë, ne do të fillojmë me diskutimet ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për raportimin, sepse nuk ka pyetje të tjera të
depozituara nga kolegët.
Kështu që, kalojmë në debatin parlamentar.
Gent Sejko – Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit edhe juve!
Fjalën e ka zonja Gjylameti, 7 minuta.
Të përgatiten zonja Tabaku dhe zoti Braçe.
Blerina Gjylameti - E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Është realisht kënaqësi të flasim me nota pozitive
teksa komentojmë ecurinë e ekonomisë shqiptare, në
mënyrë të posaçme pas disa vitesh kur ka pasur goditje
shumë të mëdha dhe efektet negative në buxhetet
familjare kanë qenë relativisht të mëdha.
Pa diskutim që jemi të vetëdijshëm se ka pasur edhe
mjaft vështirësi dhe të gjithë jemi dëshmitarë të goditjeve
të njëpasnjëshme që erdhën si pasojë e tërmetit dhe
pandemisë, madje, së fundi, edhe e agresionit të
pajustifikuar të Rusisë ndaj një vendi si Ukraina, e cila
në ekonominë botërore luan një rol shumë të
rëndësishëm për sa u takon lëndëve të para. Këto
goditje, jo vetëm kanë testuar qëndrueshmërinë e
ekuilibrave ekonomikë dhe financiarë të vendit, por
Viti 2023
38
Legjislatura e 10-të
konstatojmë se ekonomia shqiptare ka shfaqur edhe
një rezistencë të lartë ndaj këtyre goditjeve.
Si një ekonomi e vogël dhe e hapur, Shqipëria nuk
bëri përjashtim nga këto tendenca dhe goditja e huaj u
pasqyrua në rritje të pasigurisë, në rritje të kostove të
prodhimit për bizneset, në rritje të kostove të jetesës për
familjet, si dhe në rritje të përgjithshme të normave të
interesit. Familjet shqiptare, kryesisht ato me të ardhura
më të ulëta, ishin të parat që ndjenë efektet negative,
por, së paku, këto efekte u sfumuan nga të gjitha ato
politika sociale që u ndërmorën pikërisht për të ulur këto
efekte negative.
Gjithsesi, sikundër e tregojnë edhe treguesit
ekonomikë, perspektiva ekonomike e vendit është
pozitive dhe ky është një lajm i mirë. Rënia e inflacionit
gjatë këtyre dy muajve të fundit të vitit 2023 sinjalizon
një pikë kthese, e cila pritet të vazhdojë dhe të kthehet
në objektiv brenda vitit 2024.
Në veçanti, rritja e shpejtë e çmimeve gjatë vitit të
shkuar është vënë nën kontroll dhe inflacioni ka shfaqur
një trend rënës gjatë muajve të fundit, duke lehtësuar
presionet mbi buxhetet e familjeve dhe duke reduktuar
pasiguritë për bizneset. Në të njëjtën kohë, ekonomia
shqiptare paraqitet e shëndetshme. Treguesit e
qëndrueshmërisë së borxhit të huaj dhe borxhit publik
kanë ardhur në përmirësim, mjedisi financiar është më
i qetë dhe bilancet e bizneseve dhe familjeve mbeten
solide. Këto arritje nuk janë as rastësore dhe as të
momenteve të caktuara, por reflektojnë ekzaktësisht
politikat e drejta dhe të koordinuara monetare, financiare
e fiskale, si dhe frytet e reformave të vazhdueshme
strukturore në ekonomi.
Reagimi në kohë dhe proporcional i këtyre politikave
ka minimizuar pasojat e menjëhershme të goditjeve dhe
ka ruajtur të paprekur potencialin prodhues të vendit.
Aktiviteti ekonomik u rrit mesatarisht me 4,2% gjatë
tremujorit të parë të vitit 2022, pas rritjes me 8,5% në
vitin 2021. Kontributi kryesor në këtë arritje ka ardhur
kryesisht nga zgjerimi i aktivitetit në sektorin e
shërbimeve dhe atë të ndërtimit, ndërkohë që në sektorët
e tjerë, si ai i industrisë dhe bujqësisë, ka pasur një ecuri
më të ngadaltë dhe më të luhatur.
Rritja e kërkesës së prodhimit mbështeti rritjen e
punësimit dhe të pagave. Punësimi pati një rritje me 3,9
%, kurse papunësia u ul në normën 10,8%. Gjithashtu,
borxhi publik u rikthye në trendin rënës, kurse deficiti
korrent pati rënie, duke arritur në nivelin -3,6% nga 4,5%
që ishte një vit më parë. Kjo është reduktuar dhe është
treguar edhe nga agjencitë ndërkombëtare, të cilat e
kanë mbajtur të pandryshuar vlerësimin e rrezikut të
kreditit të vendit. Sipas të dhënave, stoku i borxhit publik
përkundrejt produktit të brendshëm bruto rezultoi 66,98%
nga 73,1% që ka qenë një vit më parë.
Rënia e borxhit i atribuohet rritjes së shpejtë të
ekonomisë në terma nominalë, por, po ashtu, çmimit të
monedhës vendase kundrejt euros, si dhe konsolidimit
fiskal. Rritja e kërkesës për fuqi punëtore u përkthye
edhe në rritje të të ardhurave apo të pagave, të cilat në
sektorin privat u rritën me 14,2%. Ecuria pozitive e
punësimit dhe e pagave siguroi mbështetje për të
ardhurat e familjeve, por ato krijuan, gjithashtu, edhe
premisa që presionet inflacioniste të jenë më të
qëndrueshme.
 Ecuria pozitive e biznesit tregohet edhe nga shifrat
e aktivitetit të biznesit, ku ka një rritje me 2188 biznese
më shumë gjatë vitit 2022. Po ashtu, edhe shifrat e rritjes
së investimeve me 4,6% tregojnë që ekonomia shqiptare
është duke ecur në trendin e duhur.
Të nderuar kolegë,
Nuk e besoj kurrsesi që ia kemi dalë në çdo gjë në
këto vite, por ama politikat e duhura, kryesisht ato sociale,
për të zbehur dhe zbutur të gjitha efektet negative për
ata që u prekën më shumë, mendoj se e kanë treguar
që kemi marrë vendimet e duhura.
Në anën tjetër, konsolidimi fiskal dhe vazhdimësia e
reformave strukturore kanë bërë të mundur që, edhe
pas këtyre goditjeve të njëpasnjëshme, duke nisur nga
tërmeti, pandemia e më pas duke vijuar me krizën e
rritjes së çmimeve për shkak të agresionit rus në Ukrainë,
përsëri të krijoheshin premisat për të arritur në një tjetër
moment, që ka nisur ndër vite, por u bë realitet këtë vit,
edhe pas 3 vjetëve të vështira: rritja e pagave në të
gjithë sektorin publik. Jam e bindur që rritja e pagave do
të përkthehet edhe në rritje të konsumit për të gjitha
familjet. Pra, kur ka më shumë të ardhura, ka më shumë
konsum. Kur flasim për më shumë konsum, diskutojmë
edhe për zgjerimin e ciklit të biznesit apo të ekonomisë
shqiptare. Për këtë jam e bindur se jemi duke ecur në
trendin e duhur.
Të nderuar kolegë,
Rritja e pagave nga njëra anë dhe vijimi i reformave
strukturore dhe lehtësitë fiskale nga ana tjetër, qoftë për
pjesën e biznesit, qoftë edhe për tatimin mbi të ardhurat,
duke përjashtuar të gjithë ata që kanë paga deri në 50
mijë lekë nga tatimi mbi të ardhurat apo duke e lehtësuar
tatimin për të gjithë ata që kanë pagë mbi 60 mijë lekë
dhe duke parë të gjitha fashat për të pasur një barrë më
të ulët, tregojnë se ka më shumë të ardhura për familjet
shqiptare.
Gjithashtu, dua të theksoj se ecuria pozitive e
ekonomisë shqiptare pritet të vijojë. Si politika monetare,
ashtu edhe ajo fiskale kanë vepruar në të njëjtin kah
39
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe kanë mbështetur frenimin e akumulimit të
presioneve inflacioniste, duke ruajtur stabilitetin
makrofinanciar. Po ashtu, nuk dua të lë pa përmendur
dhe të vlerësoj rolin e Bankës së Shqipërisë në të gjithë
sistemin ekonomik shqiptar. Qartazi ky zhvillim pasqyron
të gjitha politikat e ndërmarra deri më sot dhe reagimin
e shpejtë që qeveria ka pasur për të lehtësuar dhe për
t’u bërë ballë goditjeve kryesore ekonomike, por edhe
reagimin e shpejtë që biznesi ka pasur, duke treguar
një elasticitet të admirueshëm, i cili ka bërë që ekonomia
shqiptare të vijojë të ecë me trend pozitiv.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Gjylameti!
Fjalën e ka zonja Tabaku, 7 minuta në dispozicion.
Jorida Tabaku - Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Shpresoja që të paktën për debatin për Bankën e
Shqipërisë do ta kishim ministren e Financave këtu në
seancë, por, siç duket, këto çështje nuk i interesojnë
shumë qeverisë. Në fakt, Parlamenti i Shqipërisë nuk
diskuton aq sa duhet për ekonominë, ndaj raporti i
Bankës së Shqipërisë është një mënyrë e mirë për të
diskutuar për disa nga shqetësimet e qytetarëve.
Pak ditë më parë ministrja lajmëroi me shpatë të
madhe një rritje ekonomike për tremujorin e parë me të
paktën 2,7%, ndërkohë që po në të njëjtën periudhë të
një viti më parë ka qenë të paktën 4,8%. Çudia më e
madhe për mua dhe për ata që ndoshta kuptojnë pak
nga ekonomia, ishte rritja me bazë të gjerë. Se si mund
të quhet rritje me bazë të gjerë kur rritja ekonomike vjen
11% nga sektori i Real Estate, unë nuk arrij akoma ta
kuptoj dot. Sipas të dhënave të INSTAT-it, shtatë zëra
në rritjen ekonomike kanë vetëm 4% rritje.
Bujqësia, që është një nga sektorët më të
rëndësishëm, ka një rritje qesharake prej 0,04%. Të mos
harrojmë se rritja në sektorin e turizmit duhet të ishte
përkthyer patjetër në rritje në sektorin e bujqësisë dhe
të paktën 250 mijë – 300 mijë fermerë në zinxhir duhet
të kishin të ardhura shtesë vetëm nga rritja në turizëm,
por kjo nuk po ndodh.
Sektori i bujqësisë për të disatin vit radhazi nuk e
kap rritjen më shumë se 2%. Kjo është një pikëpyetje
shumë e madhe që qeveria shqiptare duhet ta kishte
diskutuar gjerësisht, duhet ta kishin parë si shqetësim
deputetët në këtë parlament, por, nga ana tjetër, edhe
të shikonim cilat janë problemet, nëse ato lidhen me
strukturën, me politikat e cungëta të qeverisë, me rrjetin,
me zinxhirin që po përdoret sot dhe me paaftësinë që
një pjesë e madhe e këtyre produkteve sot eksportohen.
Ne shikojmë me shumë kënaqësi raste pozitive kur
produkte shqiptare dalin nga tregu, por nuk arrijmë dot
të shikojmë punën dhe mundin e mijëra fermerëve, të
cilët nuk e nxjerrin dot as në tregun shqiptar produktin e
tyre.
Sipas INSTAT-it, konsumi i popullatës në tremujorin
e parë të vitit 2023 është në nivelin 3,05%. Ky është një
nivel pothuajse 5% më i ulët se ai i një viti më parë.
Pikërisht sfidat që ka kaluar ekonomia shqiptare, duke
filluar nga COVID-i, duke vazhduar me rindërtimin, me
politikat symbyllazi të qeverisë në rastin e rritjes së
çmimeve për shkak të luftës së Rusisë ndaj Ukrainës,
janë duke u reflektuar në konsumin e popullatës, në
rënien e TVSH-së, si edhe në të dhënat që tregon tregtia.
Unë dëgjova me interes kolegen Gjylameti, e cila
përmendi bilancin tregtar. Në fakt, deficiti gjatë vitit 2022
është përkeqësuar dhe është rritur me 7,3%.
Sigurisht që këto janë shifra dinamike, varen edhe
nga tregu i jashtëm, jo vetëm nga tregu i brendshëm,
por ne nuk mund të marrim meritat dhe të krenohemi
për shifra, të cilat janë në rënie, sepse sot ekonomia
shqiptare ka probleme reale, të cilat ne nuk po i trajtojmë.
Përtej shifrave, përtej retorikës, përtej propagandës,
tregohet se të dhënat që prodhon qeveria, së pari, nuk
janë të besueshme, së dyti, ato nuk bëjnë sens në
zinxhirin e të gjitha të dhënave ekonomike të prezantuara
dhe së treti, këto nuk po përkthehen në ndryshime reale
për jetën e qytetarëve, sepse konsumi i qytetarëve është
në rënie.
Unë besoj se të gjithë i kemi ndjekur me shqetësim
shifrat në lidhje me rritjen e çmimeve, me inflacionin, që
është bërë temë kryesore debati në pjesën më të madhe
të parlamenteve, por, fatkeqësisht, nuk kemi pasur
aftësinë ta bëjmë këtu. A e dini që rritja e çmimeve të
disa prej produkteve të shportës, si bulmeti, veza e me
radhë, në Shqipëri është sa 111,7% e vendeve të BE-
së, ndërkohë që ju e dini si janë pagat në raport me
vendet e BE-së, se si janë të ardhurat për frymë, 1/3 në
raport me vendet e BE-së? Kjo rritje me të paktën mbi 2
herë e çmimeve të shportës në Shqipëri në krahasim
me vendet e BE-së, vendos një pikëpyetje të madhe se
sa efektive kanë qenë të gjitha politikat e ndërmarra
deri më sot. Ndërkohë, të mos harrojmë që 41% e të
gjitha të ardhurave që merr një familje shqiptare sot
shkon për produktet e shportës, pra, praktikisht shkon
sot për mbijetesë.
Unë dua të flas edhe për dy elemente që besoj se
janë të rëndësishme, por duke qenë se koha po
përfundon, do të përpiqem t’i përmbledh.
Kursi i këmbimit është duke pasur një efekt zinxhir
në ekonominë shqiptare. Vetëm në vitin 2022, deficiti i
thelluar me 7,3% tregoi që ndikimi i kursit të këmbimit
në ekonominë e vendit tonë lidhur me eksportet ka
Viti 2023
40
Legjislatura e 10-të
thelluar humbjet e një sërë bizneseve, të cilat do të
reflektohen edhe në paga dhe në tregues të tjerë. Ky
është një shqetësim real, që qeveria duhet ta kishte
trajtuar me seriozitet. Në fakt, nuk ka të dhëna që kemi
pasur një bum turizmi në muajt kur nuk e kemi pasur, që
kemi pasur një bum investimesh të tuaja në një muaj që
nuk e kemi pasur. Këto, sigurisht, ngrenë një pikëpyetje
të madhe për kanalet formale ose informale, të cilat hyjnë
në ekonomi. Ky kurs këmbimi sot është duke zhvlerësuar
punën e të vetmit sektor që ka qenë duke eksportuar,
që është sektori i fasonëve, dhe është duke zhvlerësuar
mundin e një sektori, punonjësit e të cilit janë duke u
paguar me paga minimale dhe janë pothuajse duke
mbijetuar.
 E fundit, në lidhje me borxhin, unë e shikoj me
shqetësim faktin që Ministria e Financave nuk flet
pothuajse kurrë për borxhin. Pak ditë më parë u mor një
eurobond, i cili u deklarua nga qeveria si një arritje shumë
e madhe. Përveç faktit që janë marrë 2,8 miliardë euro
në formën e borxhit, janë marrë eurobonde për të
mbuluar dhe për të paguar eurobondet paraardhëse. I
radhës u mor një vit më parë. Besoj të gjithëve ju kujtohet
që ministrja e Financave në këtë sallë tha: “ne nuk i
përdorëm kreditë e buta për rindërtimin, pothuajse 1
miliardë euro me normë interesi 2%, sepse do të marrim
një eurobond me normë më të ulët interesi”. Sa ishte
norma e eurobondit? Ishte mbi 6%. Si mundet qeveria
shqiptare (unë nuk guxoj ta quaj “të korruptuar”) të jetë
kaq arrogante saqë të marrë një eurobond me normë
interesi tre herë më të lartë se ajo që kishte për kreditë e
buta dhe nuk plotëson kreditë e buta, por merr
eurobondin dhe del në tregjet ndërkombëtare 1 vit para
kohe vetëm për të shlyer borxhet e eurobondeve të
kaluara?
Këto shqetësime ne duhet t’i kishim diskutuar
gjerësisht dhe Ministria e Financave duhet të kishte qenë
e para e interesuar që të sqaronte qytetarët shqiptarë
për borxhin, për detyrimet e prapambetura, që kanë
arritur sot në nivelin e pothuajse 1 miliard eurove, por,
fatkeqësisht, kjo nuk ndodh.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Fjalën e ka kërkuar zonja Gjylameti
për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem, kolegë, mbani qetësi në sallë, sepse ia
kam dhënë fjalën zonjës Gjylameti.
Blerina Gjylameti - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Unë e kuptoj që dëshira për t’i parë me optikë të
errët shifrat për kapital politik ekziston gjithmonë, por
shifrat flasin vetë. Nëse konsumi është rritur, kjo mbetet
dhe është shifër; nëse themi se eksportet janë rritur, kjo
tregon që është pozitive; nëse themi që borxhi publik
është kthyer në trajektore rënëse, është përsëri pozitive
dhe duhet thënë që është efekt i të gjitha atyre reformave
të ndërmarra; nëse duhet të flasim për deficitin, që është
në trajektore rënëse, kjo është shifër dhe çfarëdolloj
syzesh të vendosësh për të krijuar kapital politik, përsëri
shifrat flasin vetë.
Unë do t’i sugjeroja koleges sime, Tabaku, t’i lexojë
shifrat ashtu siç janë. Nëse do që të bëjmë krahasime
për detyrimet e prapambetura, të flasim për borxhin
publik, të flasim për politika të gabuara fiskale, duhet t’i
kthehemi vitit 2013, sepse ato shifra mbeten të errëta
çfarëdolloj syzesh të vendosësh.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Gjylameti!
Fjalën e ka zoti Braçe, 7 minuta në dispozicion. Të
përgatiten zoti Leskaj dhe zoti Likaj.
Mund të filloni, zoti Braçe.
Erion Braçe - Një sekondë, sepse zonja Tabaku
më nxiti të tregoj edhe shifra!
Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë,
Një pikë e rendit të ditës të seancës së sotme është
për raportimin dhe vlerësimin e punës së Bankës së
Shqipërisë. Unë mendoj se gjithkush, përfshirë edhe ju,
duhet ta kishte mirësinë të thoshte se Banka e Shqipërisë
i ka përmbushur të gjitha objektivat e saj dhe detyrimet
e saj kushtetuese dhe ligjore në harkun e një viti, për të
cilin po raporton. Në anën tjetër, unë mendoj se ky
Kuvend e ka detyrimin të vlerësojë rolin e Bankës së
Shqipërisë, veçanërisht në harkun e 3 vjetëve të fundit,
kur ka përballuar dhe ka qenë një nga faktorët më të
rëndësishëm institucionalë për të ruajtur stabilitetin
ekonomik dhe financiar të këtij vendi, në kushtet kur
patëm një fatkeqësi natyrore, siç ishte tërmeti, që më
pas u shoqërua me një tjetër ngjarje shumë të madhe,
siç ishte pandemia, e në fund fare, vitin që shkoi, një
luftë në zemër të Europës, me impakt shumë të gjerë
mbi ekonominë kombëtare. Kështu që, unë besoj se
Banka e Shqipërisë meriton vlerësimet edhe nga ky
institucion para të cilit raporton.
Ndërkohë, në krahun tjetër, pa diskutim që roli i
Bankës së Shqipërisë në zhvillimet e ekonomisë
kombëtare gjatë vitit që shkoi ka qenë plotësisht i
rëndësishëm. Unë dua të theksoj se gjatë vitit që shkoi
ekonomia u rrit me 4,84%, punësimi u rrit me 3,9%,
papunësia ndaloi në 10,8%, paga në sektorin privat u
rrit me 14,2%, konsumi privat u rrit me 8,4%, që ishte
norma më e lartë e rritjes në 10 vjetët e fundit, kryesisht
në shpenzime për mallra konsumi afatgjatë dhe natyrisht
41
Legjislatura e 10-të Viti 2023
edhe në shpenzime për shërbime.
Gjithashtu, depozitat e qytetarëve u rritën me 10,4%,
investimet në ekonomi u rritën me 4,6%, investimet e
huaja direkte arritën në 1,37 miliardë euro ose u rritën
me 33%, kryesisht nga fitimi i riinvestuar me 53% dhe
ku pasuria e paluajtshme zuri një vend të rëndësishëm
me 261 milionë euro. Eksportet u rritën me 9,2% dhe
vlera totale e tyre për vitin që shkoi arriti në 6,7 miliardë
euro, përfshirë edhe turizmin brenda me 2,8 miliardë
euro. Patjetër, kredia në sektorin privat u rrit me 12,3%,
kredia me probleme ndaloi në 5%, fitimi në sektorin
bankar arriti në 22 miliardë lekë dhe mjaftueshmëria e
kapitalit arriti në 18%, norma bazë e interesit për vitin që
shkoi ndaloi në 2,75%, borxhi publik ra në 63,3%, deficiti
buxhetor ndaloi në 3,6% me ulje nga një vit më parë
dhe, natyrisht, problemi më i madh ishte inflacioni, për
të cilin për herë të parë dëgjova të thuhej se nuk ishte
socialist, por ishte inflacion i luftës. Natyrisht, thatë të
vërtetën edhe për këtë gjë.
Ndërkohë, tremujori i parë i këtij viti ka shënuar disa
shifra që janë shumë shpresëdhënëse për zhvillimet
në vijim të ekonomisë kombëtare. Ekonomia u rrit me
2,72% dhe u rrit në katër komponentët e saj jetikë:
konsumi final i popullatës u rrit me 3,05%, konsumi final
i qeverisë u rrit me 4,34%, komponenti i formimit bruto
të kapitalit fiks u rrit me gati 7% dhe eksportet e mallrave
dhe shërbimeve u rritën me 8,28%.
Në anën tjetër, punësimi është rritur në tremujorin e
parë me 4,4%, papunësia vazhdon të jetë në nivelin
10,9%, paga mesatare bruto në ekonomi arriti në 64,706
lekë dhe rritja është me 9,2%, inflacioni në muajin maj
ishte 4,7%, investimet e huaja direkte për tremujorin e
parë ishin 308 milionë euro, bilanci i pagesave
veçanërisht për udhëtimet është 624 milionë euro të
hyra dhe remitancat janë 214 milionë euro, gjithashtu.
Thënë të gjitha këto, patjetër që për qytetarët numrat
nuk vlejnë, për ata vlen ekonomia e tyre dhe prandaj
unë dua të ngre disa shqetësime, që, në gjykimin tim,
janë të rëndësishme.
E para, edhe këtë vit inflacioni do të vazhdojë të
mbetet problemi ynë më i madh dhe natyrisht kthimi në
objektiv duhet të jetë një detyrim edhe për Bankën e
Shqipërisë. Natyrisht që inflacioni ha pagën dhe pa
diskutim që ndikon drejtpërdrejt në cilësinë e jetesës
dhe në punësim.
Vitin që shkoi rritja reale e pagës në ekonomi në
tërësinë e saj ishte vetëm 1%, kurse në sektorin privat
vetëm 5,2%, pavarësisht numrave që u thanë më sipër.
 E dyta, pa diskutim që çmimet do të vazhdojnë të
mbeten akoma një problem edhe më i madh. Unë nuk
besoj se çmimet janë thjesht dhe vetëm për t’u paguar
apo edhe për t’u sulmuar pasi i paguajmë, por ato janë
në mënyrën më të qartë të mundshme një lajm që kemi
probleme me ekonominë kombëtare dhe me
funksionimin e tregjeve. A mundet Banka e Shqipërisë
të përballojë e vetme inflacionin? Unë mendoj që jo.
Instrumentet, edhe të Bankës së Shqipërisë, do të vijë
një moment që do të ezaurohen, prandaj ne duhet t’i
rikthehemi ekonomisë e, mbi të gjitha, një elementi kyç
në ekonomi, që është konkurrenca. Keq më vjen, por
më duhet të them se një pjesë e madhe e çmimeve që
ne paguajmë sot nuk janë thjesht produkt i inflacionit,
por janë edhe produkt i konkurrencës së munguar.
Mbledhja e fundit e Bordit të Hidrokarbureve është
bërë në datën 16 maj. Që nga data 16 maj deri ditën e
sotme, çmimi i naftës është fiksuar në 176 lekë. Kjo
situatë të bën të thuash që kishte një vibrim më dinamik
në tregun e hidrokarbureve kur kishte bord, sepse çmimi
ndryshonte çdo 3-4 ditë apo çdo javë. Pra, kjo do të
thotë se çmimi i karburantit është një lajm i keq për atë
që ne kemi në tregun e hidrokarbureve.
 E dyta, mbledhja e fundit e Bordit të Ushqimeve
është bërë në muajin mars të këtij viti. Që nga ajo ditë e
deri më sot, çmimet e produkteve kyçe, siç janë drithërat,
vajrat e të gjitha me radhë, në tregjet ndërkombëtare
kanë ndryshuar, kurse brenda vendit jo. Në këtë pikë
dua të them që tregu nuk po funksionon në këtë aspekt
dhe natyrisht bordi që ne kishim nxori në pah disa
probleme shumë të mëdha në tregje, veçanërisht në
tregun e ushqimeve, kur na bëri me dije që thuajse në
çdo treg produkti kishte vetëm 3-4 operatorë që
dominonin tregun.
Në anën tjetër, në tregun e drithërave në vend kemi
një problem shumë të madh. Në qoftë se çmimet në
tregjet ndërkombëtare të drithërave kanë rënë, çmimi i
miellit për bukë dhe çmimi i bukës akoma nuk po
ndryshon dhe natyrisht e mban inflacionin lart në këtë
segment, ashtu siç në krahun tjetër tregu nuk funksionon
as në grumbullimin e drithit që prodhohet brenda vendit.
Javën që shkoi u publikua indeksi i çmimeve në
prodhimet bujqësore dhe natyrisht që treguesi është
shumë sinjifikativ për të treguar që tregu nuk funksionon
as në këtë segment. Kostoja e prodhimit të drithërave
për vitin që shkoi u rrit me 37,3%, ndërkohë që çmimi
që ne kemi sot, që vendoset nga këto pesë kompani që
operojnë në import, por edhe në grumbullimin brenda
vendit, është 50% më i ulët. Bën vaki gjëkundi që kostoja
të rritet me 37% dhe çmimi të ulet me 50%?
Pra, Banka e Shqipërisë duhet ndihmuar,
veçanërisht me konkurrencën në tregje, për t’u përballur
me inflacionin. Instrumentet do të vijnë duke u ezauruar
...
Viti 2023
42
Legjislatura e 10-të
(Deputeti Edmond Spaho ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Çfarë pive, Mondi!?
(Deputeti Edmond Spaho ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Më lejo të flas, pra. Çfarë pive!?
(Deputeti Edmond Spaho ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Ti ke një orë këtu dhe nuk po flet.
Ermonela Felaj - Zoti Braçe, jeni duke marrë nga
koha e grupit. Ndërkohë, kolegët të mos ndërhyjnë nga
vendi.
Erion Braçe - Pra, do të doja të thosha në mënyrën
më të qartë të mundshme që në tregjet kyçe të
produkteve, që kanë lidhje të drejtpërdrejtë me
prodhimin, por kanë lidhje të drejtpërdrejtë edhe me
konsumin, ku edhe nga buron inflacioni, pa diskutim që
duhet të rikthehet konkurrenca. Pa konkurrencën, Banka
e Shqipërisë do ta ketë shumë të vështirë ta kthejë
inflacionin në objektiv.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Braçe!
Për çfarë e keni kërkuar fjalën, zonja Tabaku?
(Deputetja Jorida Tabaku ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Me kë?
(Deputetja Jorida Tabaku ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Erion Braçe - Unë nuk ju përmenda fare.
Ermonela Felaj - Me zotin Braçe?
(Deputetja Jorida Tabaku ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Dakord.
Jorida Tabaku - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Besoj se të gjithë e dimë që situata me inflacionin,
që ka ndikuar edhe në konsum, është e njohur botërisht
dhe është një problem real edhe për ekonominë
shqiptare. Shumë ekonomi po përpiqen që këtë situatë
me inflacionin ta qetësojnë edhe me politika dhe masa
të tjera.
Zoti Braçe, ashtu siç  Bank for International
Settlements ka konstatuar, unë besoj se Banka e
Shqipërisë ka luajtur një rol të mirë me politikën monetare
që ka ndërmarrë për të neutralizuar problemet që ka
shkaktuar rritja e çmimeve në ekonomi.
Nga ana tjetër, ne duhet të kuptojmë që ekonomia
shqiptare ka probleme strukturore, ku ndërtimi rritet me
10% dhe shitja e ndërtesave me 11%, ndërkohë që
bujqësia rritet me 0,04%, se për këtë po prisja t’ju dëgjoja,
të cilat ne duhet t’i adresojmë. Kemi një strukturë
ekonomike që nuk prodhon. Çfarëdo veprimi të mirë të
bëjë Banka e Shqipërisë dhe çfarëdolloj politike
monetare të kujdesshme që ajo të ndërmarrë, kjo nuk
përkthehet realisht në zbutjen e inflacionit socialist,
sepse, siç e ka pranuar ministrja juaj e Financave, e cila
refuzon të jetë sot këtu për debat, 60% e rritjes së
çmimeve ka ardhur si rezultat e faktorëve të brendshëm
dhe 40% si rezultat e faktorëve të jashtëm. Kur ne ta
njohim këtë problem, atëherë mund të marrim masa
për të diskutuar se si mund të krijojmë një ekonomi që
prodhon dhe jo një ekonomi ku varemi nga politikat
monetare vetëm të Bankës së Shqipërisë për ta
rikuperuar dhe ndryshuar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Po, zoti Braçe.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Erion Braçe - Kërkesa për procedurë ka përparësi
ndaj rendit të ditës.
(Deputeti Edmond Spaho ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Zoti Spaho, ju nuk jeni në listën e diskutantëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
I ndërhyri nga vendi zotit Braçe, kështu që nuk e
legjitimoj dot që t’i jap fjalën për replikë.
(Deputeti Edmond Spaho ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Po, pra, ju drejtua, sepse iu drejtuat ju. Kjo ishte
komplet jashtë procedurës.
Sidoqoftë, fjalën e ka zoti Braçe për procedurë dhe
më pas ju.
(Deputeti Edmond Spaho ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Zoti Spaho, ju lutem, ka kërkuar fjalën për procedurë
dhe ajo jepet menjëherë.
Më lejoni t’ia jap fjalën zotit Braçe dhe pastaj do të
konsideroj edhe kërkesën tuaj. Për shkak të mënyrës si
u zhvillua situata këtu, fjala tani jepet për procedurë.
Erion Braçe - E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Unë mendoj se kur marrim fjalën për të replikuar
edhe mes vetes e të tjera me radhë, duhet t’i referohemi
në mënyrë të saktë jo vetëm asaj që thuhet, por edhe
fakteve që sjellim. Ministrja e Financave nuk ka thënë
që çmimet në Shqipëri janë ndikuar 60% nga faktorë të
brendshëm dhe 40% nga faktorë të jashtëm, por ka
thënë në mënyrë ...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
E vërteta procedurë është.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Pra, ajo që është thënë ka të bëjë me faktin që rritja
e të ardhurave në buxhetin e shtetit vjen 60% nga rritja
e çmimeve në tregjet ndërkombëtare dhe 40% nga
43
Legjislatura e 10-të Viti 2023
miradministrimi. Pastaj, nëse duam të bëjmë komente
mbi faktet, duhet t’i referohemi të vërtetës.
 E fundit që kam, për procedurë përsëri, unë të pyeta
çfarë ke pirë, nuk të thashë ke pirë raki. Mund të pish
edhe ujë, edhe dhallë.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit!
Ngaqë pini raki, e keni bërë praktikë në këtë vend,
në këtë parlament, t’i kërkoni të bëjë detyrën e dikujt
tjetër, atij që nuk i takon.
Nëse krijohen kartele në tregun e sigurimit, në vend
që t’i kërkoni llogari Autoritetit të Konkurrencës, ia kërkoni
Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare.
Nëse krijohet kartel në sektorin bankar, në vend që
t’i kërkoni llogari ...
(Deputeti Erion Braçe ndërhyn pa mikrofon nga
salla.)
Qetësoje pak zotërinë, që të vazhdoj unë.
Ermonela Felaj - Nuk ju qetësoj dot nëse ju nuk i
përmbaheni rendit të ditës dhe e kaloni gjënë në konflikt
personal.
Nuk ka nevojë të ndërhyjnë gjithë të tjerët, sepse
unë këtu jam dhe ju dëgjoj.
Edmond Spaho – Zonjë, unë po bëj replikë me të
për çështjen.
Ermonela Felaj - Vijojeni fjalën, sepse koha po kalon.
Edmond Spaho – Nëse krijohen kartele në sistemin
bankar, është detyrë e Autoritetit të Konkurrencës t‘i
shpërbëjë dhe jo e Bankës së Shqipërisë; nëse krijohen
kartele në tregjet ushqimore, në tregun e miellit, në të
grurit e të tjera, nuk është detyra e Bankës së Shqipërisë,
por është detyra e Autoritetit të Konkurrencës, por kur
Autoriteti i Konkurrencës vjen këtu, i fërkojmë kokën
dhe dëgjojmë profka si ato që tha herën e kaluar, që
gjoja ia kishin thënë në Bruksel: “po të jenë të gjitha
institucionet në Shqipëri në nivelin e Autoritetit të
Konkurrencës, Shqipëria kushedi sa vite më përpara
do të kishte hyrë në Bashkimin Europian”.
 Kërkojini llogari atij që duhet të bëjë detyrën dhe
mos e shpërndani përgjegjësinë gjithandej.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Leskaj.
Besoj u kuptua sa e  rëndësishme është t’i
përmbahemi rendit të ditës.
Bujar Leskaj – Më vjen shumë keq për situatën që
u krijua!
Unë do të përpiqem që në fjalën time të
përqendrohem vetëm në raportin vjetor të Bankës së
Shqipërisë, si institucioni më i rëndësishëm financiar i
vendit, dhe njëkohësisht si institucioni që është model
në raport me të gjitha institucionet e tjera.
E kam parë veprimtarinë dhe raportin konkretisht,
edhe në optikën e vlerësimit të FMN-së, institucionit më
të rëndësishëm financiar ndërkombëtar në botë, i cili në
deklaratën përmbyllëse të tij, më 10 tetor të vitit 2022,
shprehet: “Ne, FMN-ja, mbështesim normalizimin e
politikës monetare ndërmarrë nga Banka e Shqipërisë.
Kushtet monetare vazhdojnë të jenë lehtësuese,
pavarësisht rritjeve të njëpasnjëshme të normës bazë
së interesit. Duke qenë se rreziqet për perspektivën e
inflacionit janë në kahun e sipërm, shtrëngimi monetar
duhet sjellë para në kohë dhe rritje të mëtejshme të
normës të interesit, janë të nevojshme. Veprimet e
vendosura tani do të ndihmojnë për të parandaluar një
spirale pagë-çmim, do të ulin rrezikun që pritshmëritë
inflacioniste të çankorohen dhe do të shmangin vonesat
e tepërta në shtrëngimin monetar, çka mund të bëjë të
nevojshme më vonë rritje mjaft më të mëdha të normave
të interesit. Banka e Shqipërisë duhet të jetë e përgatitur
që ta rrisë normën e interesit mbi nivelin e vlerësuar të
interesit neutral, në rast se presionet inflacioniste nuk
ulen”.
Vlerësim më profesional për një bankë qendrore,
nuk ka.
Dihet nga të gjithë se stabiliteti i çmimeve ka qenë
dhe mbetet misioni kryesor i Bankës së Shqipërisë.
Nëpërmjet garantimit të stabilitetit të çmimeve, Banka e
Shqipërisë jep një vlerë të shtuar të drejtpërdrejtë në
ruajtjen e ekuilibrave makro-ekonomikë të vendit, në
uljen e primeve të rrezikut, në rritjen e qëndrueshme
ekonomike dhe në përmirësimin afatgjatë të mirëqenies
së qytetarëve. Kjo përbën arsyen kryesore pse objektivi
madhor i politikës monetare të bankës sonë qendrore
është arritja dhe ruajtja e stabilitetit të çmimeve.
 Së dyti, unë dua të vlerësoj kontributin e Bankës së
Shqipërisë për një inflacion vjetor të vitit 2022, nën nivelin
dyshifror. Të pesë, ose të pesta (nuk e di si është më e
rregullt nga ana gjuhësore) rritjet në kohë të normës
bazë të interesit nga ana e Bankës Qendrore, gjatë
periudhës mars-nëntor 2022, në kulmin e krizës
ndërkombëtare të çmimeve nga pasojat e agresionit të
Putin në Ukrainë, krizë kjo e importuar edhe në Shqipëri,
synuan të krijonin kushtet e duhura monetare, që
inflacioni të kthehet në objektiv brenda një horizonti të
arsyeshëm kohor dhe pa cenuar perspektivën e ritmeve
pozitive të rritjes ekonomike për ekonominë tonë.
Banka e Shqipërisë është e vetëdijshme që efekti i
plotë i goditjeve nga inflacioni i lartë, i shkaktuar nga
invazioni rus në Ukrainë, mund të bëhet i dukshëm në
bilancet e bankave të nivelit të dytë vetëm me kalimin e
kohës, dhe bankat janë të ndjeshme ndaj rreziqeve të
kreditimit, normës së interesit dhe kursit të këmbimit.
Viti 2023
44
Legjislatura e 10-të
Banka Qendrore gjatë vitit 2022 forcoi inspektimet me
bazë risku në terren nga qendra dhe përfundoi analizat
e fokusuara mbi cilësinë e aktiveve.
Po, në deklaratën e misionit faktmbledhës të FMN-
së, të tetorit të vitit 2022, vërehet: “Sistemi bankar i ka
përballuar relativisht mirë goditjet e njëpasnjëshme,
mbështetur nga përpjekjet e vazhdueshme të Bankës
së Shqipërisë për të forcuar kuadrin rregullator dhe
mbikëqyrjen. Përpjekjet e vazhdueshme për të rritur
rezervat e kapitalit bankar janë të mirëpritura. Ne bëjmë
thirrje për monitorim nga afër dhe menaxhim të risqeve
të mundshme nga rritja e lartë e kreditimit gjatë viteve të
fundit, përfshirë huadhënien e rritur në monedhë të huaj.
Në këtë kuadër, mirëpresim përpjekjet e Bankës së
Shqipërisë për të adresuar mungesën e
konsiderueshme të të dhënave mbi tregun e pasurive
të paluajtshme dhe ndërtimin, dhe bëjmë thirrje për
mbikëqyrje të shtuar të ndikimit të këtij sektori mbi
stabilitetin financiar”.
Edhe ky paragraf, edhe ky vlerësim flet shumë. Ne
duhet të mësojmë nga këto lloj vlerësimesh dhe të
orientohemi në diskutimet tona, pavarësisht respektit
dhe vlerësimit të lartë që unë kam për të tre kolegët
parafolës.
Ligji i ri “Për shërbimet e pagesave”, i përgatitur nga
Banka e Shqipërisë dhe i miratuar vitin e kaluar në
Kuvend, krijoi hapësira të mëdha për rritjen e mëtejshme
të pagesave digjitale në sistemin tonë bankar, duke ulur
ndjeshëm kostot e transaksioneve për qytetarët
shqiptarë. Ai mundëson që klientët të realizojnë shërbime
pagesash nga llogaria e tyre bankare, edhe nëpërmjet
institucioneve të tjera financiare, dhe jo
domosdoshmërish nëpërmjet bankës ku kanë llogarinë.
Kjo i ka sjellë një kursim prej dhjetëra milionë eurosh
ekonomisë sonë kombëtare, gjatë vitit 2022.
Sa u përket risqeve dhe sfidave para Bankës
Qendrore, në këndvështrimin tim modest, unë mendoj
se pavarësisht se sistemi ynë bankar, i udhëhequr nga
Banka e Shqipërisë ka dëshmuar rezistencë ndaj
goditjeve të njëpasnjëshme në katër vitet e fundit,
shtrëngimi i kushteve financiare në Eurozonë dhe në
vend sjell riskun e ekspozimit të dobësisë së tij.
Së pari, sfida numër një e Bankës së Shqipërisë për
këtë vit dhe vitin në vijim, është si përherë mbajtja e
inflacionit nën kontroll. Presionet inflacioniste nga jashtë
vendit qëndrojnë konstante dhe baza e presionit mbi
çmimet nga brenda vendit është zgjeruar, edhe pse në
mënyrë të moderuar.
Së dyti, gjykoj se, me gjithë euron e zhvlerësuar
ndjeshëm gjatë qershorit 2023 (muaji me zhvlerësimin
mbi 3 për qind, zhvlerësimi mujor më i lartë që nga futja
e euros në qarkullim në janar 2001), Banka jonë
Qendrore duhet të tregohet e kujdesshme dhe t’i kufizojë
ndërhyrjet në kursin e këmbimit vetëm për rastet e
çrregullimeve të kushteve të tregut, duke ruajtur rolin e
kursit të këmbimit si amortizues i goditjeve. Ndonëse
këtë Banka e Shqipërisë e ka bërë në vijimësi gjatë vitit
2022, sfida vijon dhe është konstante.
Së treti, edhe pse sistemi ynë bankar ka pozicion të
shëndetshëm sa i takon kapitalit dhe likuiditetit, numri
më i lartë dhe në rritje i huave me probleme mund ta
gërryejë kapitalin bankar.
Sugjerime modeste:
Unë vlerësoj përpjekjet e Bankës së Shqipërisë për
forcimin e kuadrit rregullator dhe mbikëqyrës, përfshirë
krijimin gradual të shtesave më të mëdha të kapitalit
bankar. Megjithatë, gjykoj se Banka Qendrore ia vlen të
përfshihet në mënyrë më intensive në monitorimin e
vazhdueshëm dhe nga afër të riskut të kredisë bankare,
riskut të kursit të këmbimit dhe atij të normave të interesit.
Mbledhja nga Banka e Shqipërisë e më shumë të
dhënave mbi sektorin e pasurive të paluajtshme, ku risku
i depërtimit të parasë informale të pistë është i lartë, do
të jetë kyçe për zhvillimin e mëtejshëm të kuadrit
makroprudencial të bankës.
(Bie gongu.)
Edhe një minutë, ju lutem!
Puna e Bankës së Shqipërisë në nivel të
transparencës së aktivitetit të saj dhe edukimit financiar
të publikut ka qenë në nivelin e duhur gjatë vitit 2022.
Megjithatë, transparenca dhe edukimi i publikut janë sfida
të vazhdueshme dhe të shtrira gjatë në kohë. Sugjeroj
që Banka jonë Qendrore të përgatisë më shumë
mesazhe dhe informacion të dedikuar për kategoritë e
veprimtarëve ekonomikë në nevojë, si në rastin e
eksportuesve, që janë shumë të dëmtuar në këtë
periudhë nga ulja e ndjeshme e euros në tregun tonë,
qoftë edhe përmes takimeve të veçanta me shoqatat e
eksportuesve, për të shpjeguar qëndrimin e saj si
gardiane e interesave të të gjithë shoqërisë dhe
veprimtarëve ekonomikë, përmes kontrollit të inflacionit
dhe moslejimit të deformimit të kushteve të një tregu të
këmbimit të lirë të valutave te ne. Ky informacion i
dedikuar ia vlen të përcillet pranë të gjithë veprimtarëve
ekonomikë.
Së treti, përtej misionit kryesor të Bankës së
Shqipërisë, kuadri ligjor për falimentin dhe ndërhyrjen e
jashtëzakonshme, tashmë në fuqi, duhet të zbatohet
me shpejtësi, përfshirë ristrukturimin e kredive me
marrëveshje jashtëgjyqësore, për të qenë të përgatitur
për një rritje edhe më të madhe të kredive me probleme
në të ardhmen e afërt dhe të mesme.
45
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Për efekt kohe unë po e ndërpres këtu, por, së fundi,
do të më lejoni, të nderuar deputetë, të përcjell një
falënderim për Guvernatorin e Shqipërisë, natyrisht
profesionalizmin nuk e vlerësojmë ne këtu, ai nuk
diskutohet, por për seriozitetin edhe në paraqitjen në
këtë seancë dhe në qëndrimin, shumë herë në ndryshim
nga drejtuesit e institucioneve të tjera dhe më kryesorja,
për atë seancë intensive pyetje- përgjigjesh në
Komisionin e Ekonomisë, për mbi 4-5 orë, komision i cili
drejtohet me shumë kompetencë nga zoti Shalsi.
Faleminderit, zoti Guvernator!
Ermonela Felaj  - Faleminderit! Edhe koha e
falënderimeve llogaritet si kohë.
 Zoti Likaj nuk është në sallë, zoti Gogu, fjala për ju,
të përgatitet zonja Koliqi.
Toni Gogu - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Faleminderit, kolegë që jeni të pranishëm në sallë
për të ndjekur raportimin e Guvernatorit të Bankës së
Shqipërisë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni në këtë seancë të
gjatë,
 Doja t’ju kujtoja se vetëm një vit më parë një stuhi
ogurzezë ishte mbledhur përreth këtij vendi të bekuar.
Dhe qëndronim këtu, por tërësisht të ndarë në
pikëpamjet tona mbi rrezikun që i kanosej ekonomisë
së vendit. Ndërkohë, sapo dëgjuam, nga një institucion
i pavarur, që stuhia kishte qenë perfekte. Së pari, pamë
si pandemia kishte zhmbjelluar tërësisht mekanizmin e
kërkesë-ofertës, duke e bërë kërkesën të dalë përtej
çdo parametri dhe parashikimi; dëgjuam si lufta, tanket
që hynë në mënyrë të befasishme, në mënyrë të padrejtë
në Ukrainë, që në këtë sallë e kemi quajtur “dollapi i
bukës”, bënë që, gjithashtu, presioni mbi çmimet e
shportës të kërcente në një mënyrë të pabesueshme.
Nga ana tjetër, revolucioni teknologjik ka shformuar
tërësisht tregun e punës, pasi jo vetëm qeveria jonë,
por edhe qeveritë në Europë dhe Amerikë kanë filluar
të investojnë në mënyrë serioze drejt teknologjive të
gjelbra. Ndaj dhe kapitali, ndaj dhe forca punëtore po
orientohet tërësisht drejt këtyre sektorëve dhe natyrisht
që do të vuajnë sektorë tradicionalë, të cilët teknologjia
po i sinjalizon që nuk është koha e tyre.
Në këtë stuhi perfekte, në këtë stuhi, siç e quajta
pak më parë, ogurzezë, detyra e institucioneve është të
bëjnë punë e tyre. Banka Qendrore bëri një gjë që është
e dhimbshme për ekonominë tonë, por bëri atë që i
ngarkon ligji, rriti normën bazë të interesit disa herë, të
vetmin ilaç që ka për të luftuar inflacionin - Guvernatori
e përmendi këtë gjë - gati me 2,5%, pra nga 0,5% shkoi
në 3%. Pra, kjo gjë dha sivjet frytet e duhura, pavarësisht
se neve na u rrudhën buzët dhe dëgjova një koleg, i cili
përmendi se u shtrenjtuan kreditë, se u shtrenjtuan
çmimet e kështu me radhë.
 Të nderuar kolegë, dëmet që mund të sjellë inflacioni
nuk krahasohen me ato të karkalecit, për të cilat
shqetësohen disa kolegë të caktuar me të drejtë, për
shkak se t’i merr dhe t’i shfaros frutet e punës, t’i merr
dhe bën që në zemrat e të gjithë sipërmarrësve shqiptarë
të mbijë frika dhe pasiguria.
Kështu që, sot, nëse kemi një institucion të virtytshëm
që ka bërë punën e vet me kosto, është Banka e
Shqipërisë, dhe natyrisht - e di që nuk do t’ju pëlqejë, -
por edhe qeveria shqiptare. Sepse, e tha edhe
Guvernatori në fjalën e tij, që harmonizimi i politikës
fiskale, pra gjithë ajo mburojë që u ndërtua për të mbrojtur
qytetarët shqiptarë nga tronditja e çmimit të energjisë,
gjithë ajo mburojë që u vendos për më të pambrojturit,
ata që qëndrojnë në fund të të ardhurave, pra, duke iu
subvencionuar shpenzimet e shportës, besoj se kanë
dhënë efektet e veta, sepse rritja ekonomike vazhdon.
Ne sot dëgjuam, besoj, lajme shumë të mira për
çdo familje shqiptare: dëgjuam si ekonomia vazhdon
rritjen e saj, dëgjuam si ky përbindësh inflacioni është
tërësisht nën kontroll, dëgjuam si ai borxhi publik që në
kohën tuaj ishte aq kryeneç sa vetëm e mbante kokën
përpjetë, sot është tërësisht i mposhtur - 10 pikë
përqindjeje nga viti në vit ka zbritur borxhi publik - kështu
që ju që shqetësoheni në çdo komision pse ne marrim
borxh që t’i shërbejmë ekonomisë sonë përmes
investimeve strategjike, mos u shqetësoni fare, sepse
ka shkuar në 63%, nëse e dëgjuat. Por ju nuk jeni këtu
dhe nuk e dëgjoni.
Dhe tani vij te thelbi i diskutimit.
Të nderuar kolegë, kur ne shikonim dhe denonconim
dëmet që do të sillte pandemia, e cila ndryshoi tërësisht
në një kohë shumë të shkurtër mënyrën si ne jetojmë,
si pushojmë, si udhëtojmë, si punojmë, kur lufta në
Ukrainë bënte namin dhe vazhdon të kërcënojë
mirëqenien tonë, juve inflacioni ju dukej socialist, jua
tha zoti Braçe, energjia ju dukej sikur e vidhnin hajdutët
e kështu me radhë. Dhe ndaj humbisni, humbisni dhe
humbisni, sepse ju, kur shikoni rezultatin zgjedhor, në
fillim justifikoheni se humbët nga Luli, kur shikoni
rezultatin zgjedhor thoni se humbët nga KQZ-ja e kështu
me radhë. Dhe ju do të vazhdoni të humbisni, për aq
kohë sa ju nuk shikoni që shkaku kryesor i miopisë suaj
politike është mamuthi i korrupsionit që keni në mesin
tuaj, të denoncuar botërisht.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu! Ndjesë
që nuk ndërhyra për zhurmën që u krijua në sallë, por
Viti 2023
46
Legjislatura e 10-të
nuk desha t’u shtohesha zhurmuesve, të cilëve iu tërheq
vëmendjen për fjalën nga vendi dhe fishkëllimat. Kjo
është një sjellje e ndaluar në Kuvendin e Shqipërisë,
kështu që ju lutem nuk do të ishte me vend të kalonim
në zbatimin e anës represive të Rregullores. Ruani
qetësinë dhe kini parasysh që jemi vetëm në pikën e
parë të rendit të ditës së sotme dhe kolegë të tjerë janë
regjistruar edhe për raportime të tjera, kështu të mos
humbasim kohë nëpër debate pa vlerë, por t’iu lëmë
mundësi të gjithëve që janë përgatitur seriozisht për këtë
seancë, të mbajnë fjalën e tyre.
 (Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Jo, nuk ka leje, zoti Korreshi.
Zonja Koliqi.
Emilia Koliqi –Faleminderit!
E nderuara zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Duke lexuar faqet e para të raportit vjetor të Bankës
së Shqipërisë dhe konkretisht mjedisin ekonomik dhe
financiar në të cilin ka vepruar Banka e Shqipërisë, m’u
duk sikur po lexoja raportin e qeverisë. Aty kishte vetëm
suksese të arritura.
Viti 2022 u karakterizua nga rritja e shpejtë e
inflacionit, i cili kishte filluar rritjen që në shtator të vitit
2021, duke arritur nivelin maksimal në 8,3%. Por çfarë
masash mori qeveria shqiptare në ndihmë të popullatës?
Qeveria shqiptare ngriti 2 bordet e transparencës
për kontrollin e çmimeve të ushqimeve dhe të
karburanteve, që vetëm transparencë nuk kishin.
FMN-ja në raportet e saj sugjeronte që qeveria
shqiptare, në vend që të përdorte bordet, t’i
zëvendësonte me masa mbështetëse, por qeveria
veproi në të kundërt. Çmimet e hidrokarbureve arritën
shifra rekord, ishin më të lartat në rajon, bazuar në
vendimmarrjet e bordit.
Gjykata Kushtetuese, pas pothuajse një viti, e pranoi
ankimin e deputetëve dhe shfuqizoi bordin e ushqimeve,
ndërsa për bordin e karburanteve, megjithëse
Kushtetuesja u shpreh, qeveria e zvarriti vendimmarrjen
deri pas përfundimit të zgjedhjeve lokale.
Qeveria në vitin 2022 dha vetëm 0,3% të PBB-së
për përballimin e krizës së çmimeve të larta në ndihmë
të shtresave në nevojë. Nuk u mor parasysh asnjë
propozim i opozitës, për të lehtësuar barrën e rritjes së
çmimeve të shportës ushqimore, çmimit të karburanteve,
transportit publik, siç ishte ulja e TVSH-së së ushqimeve
në 6%, pezullimi i taksës së qarkullimit dhe taksës së
karbonit deri në fund të vitit 2022.
E vetmja që përfitoi nga kjo krizë ishte qeveria, e cila
fitoi duke varfëruar qytetarët dhe rriti buxhetin e vitit 2022
me 4 akte normative dhe në kundërshtim me sugjerimet
e FMN-së, këtë shtesë e përdori për financimin e
investimeve, si për tunelin e Llogorasë, Unazën e
Tiranës, PPP-të, dhe në funksion të fondit të rindërtimit.
Banka e Shqipërisë, nuk pati ndonjë reagim ose presion
mbi qeverinë.
Rritja e të ardhurave buxhetore nuk ishte as në sajë
të politikës fiskale konsoliduese dhe as të punës së mirë
të administratës tatimore, siç theksohet në raportin e
Bankës së Shqipërisë. 60% e kësaj shtese ishte nga
rritja e çmimeve nga TVSH-ja.
Të ardhurat buxhetore në raport me PBB-në, që nga
viti 2013 kanë një mesatare të realizimit prej 27,19% të
PBB-së, e njëjtë me vitin 2013. Asnjë rritje, megjithëse
kemi rritje të PBB-së nga viti 2013, me 60%.
Në raport me PBB-në, Shqipëria ka nivelin më të
ulët të mbledhjes së të ardhurave nga tatimet dhe
doganat në rajon, mesatarisht 18,5% ndër 10 vjet dhe
për vitin 2022, niveli 19 % ishte më i vogël se në 2013,
që ishte 19,8%.
Raporti i KLSH-së i vitit 2022 dëshmoi shkeljet
financiare në zbatimin e legjislacionit tatimor dhe doganor
nga administrata tatimore dhe doganore.
Borxhi tatimor në fund të vitit 2021 u rrit me 12,5
miliardë lekë krahasuar me një vit më parë; ndërsa borxhi
doganor u rrit me 657,6 milionë lekë ose me 1 % shtesë.
Para 2 viteve ushqimet në Shqipëri zinin mesatarisht
42% të shpenzimeve të një familjeje, ndërkohë që në
Europë zënë 13%. Nga një studim i Food Bank Albania
në vitin 2022, një familje mesatare shpenzonte 58,5%
të buxhetit për shpenzimet e ushqimit. Sa më i ulët
buxheti i familjes, aq më e madhe është përqindja e
buxhetit që përdoret për ushqim të përditshëm. Familjet
më të margjinalizuara përdorin deri në 80% të buxhetit
të tyre për ushqim. Në treguesin “rreziku për të qenë i
varfër ose përjashtimi social”, Shqipëria kryeson
Europën. Në vitin 2021, ky tregues ishte 43, 9%. Sipas
Eurostat-it, Shqipëria mbetet e fundit në Europë për të
ardhurat për frymë, në raport me (PBB-në) 34% e
mesatares së Bashkimit Europian.
“Ekonomia shqiptare vijoi të shfaqë një rezistencë
të admirueshme”, theksohet në raport, por të gjithë
treguesit ekonomikë, financiarë apo socialë, janë nën
mesataren rajonale dhe europiane.
Kjo gjendje e krijuar duhet të jetë një kambanë alarmi
për qeverinë shqiptare, por dhe për bankën si
mbikëqyrëse.
Aktiviteti ekonomik u rrit, por nuk pati një shpërndarje
të mirë sektoriale. Bujqësia, pyjet dhe peshkimi, si
sektorë prioritarë të ekonomisë me gati 20% kontribut,
me politikat që po ndiqen kanë marrë një goditje të fortë
47
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shkatërruese dhe në tremujorin e katërt të vitit kishte
zbritje me -0,12 pikë përqindje në ekonomi.
Sektori i ndërtimit dhe aktiviteti i pasurive të
paluajtshme i lidhur me këtë sektor shënuan kontribut
pozitiv ndërtimi, por ky sektor është i lidhur me fluksin e
lartë të valutës informale, transaksionet e blerjeve të
pasurive të paluajtshme janë shpesh në kesh dhe Fondi
Monetar Ndërkombëtar ka ngritur dyshime për pastrim
të parave në tregun e pasurive të paluajtshme dhe i ka
kërkuar qeverisë shqiptare të monitorojë lejet e ndërtimit.
Ikja e të rinjve është kthyer në një problem vërtet
shqetësues për vendin, duke ndikuar tregun e punës,
konsumin dhe, në afatin më të gjatë, duke rrezikuar
produktivitetin, mirëqenien ekonomike dhe sistemin e
pensioneve.
Banka e Shqipërisë duhet të rrisë rolin e saj si
këshilltare për qeverinë në lidhje me borxhin publik, ku
detyrimet për vendimet e Gjykatës së të Drejtave të
Njeriut në Strasburg dhe vendimet e arbitrazhit, nuk janë
të përfshira.
Ne marrim borxh të shtrenjtë për të shlyer borxh të
lirë dhe për të paguar kontrata koncesionare.
Ermonela Felaj - Konkludoni ju lutem, sepse ju ka
përfunduar koha!
Emilia Koliqi – Që nga fillimi i këtij viti euro ka rënë
me gati 10%, ndërsa në krahasim me vitin e kaluar,
12,1%. Zhvlerësimi i euros po godet sektorët më të
rëndësishëm të vendit: eksportuesit, prodhuesit dhe
turizmin. Vijimi i kësaj rënieje do të ketë pasoja: reduktim
të vendeve të punës, përkeqësim të shkëmbimeve
tregtare, si dhe frenim të rritjes ekonomike. Politika e
qeverisë është shkatërrimi i prodhimit vendas dhe rritja
e importeve, favorizimi i klientëve të qeverisë në kurriz
të popullit. Shefja e misionit të FMN-së inkurajoi
monitorimin e vazhdueshëm të rrezikut të kredisë
bankare, të kursit të këmbimit dhe të normës së interesit.
Me këto nivele treguesish, edhe në perspektivën
afatmesme, Shqipëria do të mbetet si vendi me varfërinë
më të lartë në rajon.
Unë mendoj se të gjithë këta tregues kanë nevojë
urgjente të shqyrtohen seriozisht dhe Banka e
Shqipërisë të luajë rolin e saj në financat publike, që të
mos gjendemi para të papriturave të paralajmëruara.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Koliqi!
Para se t’i jap fjalën ministres, zoti Berisha nuk është
në sallë. Zoti Balla ju dëshironi ta merrni fjalën? Zoti
Shehu, po ashtu nuk është në sallë.
Zonja Krifca ka kërkuar fjalën, të përgatitet zoti Vasili
dhe zoti Shalsi.
Frida Krifca - E nderuar zonja drejtuese e seancës,
E dëgjova me shumë vëmendje Guvernatorin në
raportin e paraqitur, i cili flet për një ekonomi shqiptare
që ka qenë mjaft resiliente dhe u ka qëndruar presioneve
të mëdha të shokut edhe ndërkombëtar për shkak të
luftës në Ukrainë, edhe presioneve të shkaktuara nga
tërmeti dhe Covid-i, që kanë qenë presione që kanë
pasur ndikimin e tyre edhe në sektorin e bujqësisë. Është
trishtim i madh që vihet në këtë parlament dhe
vazhdimisht shahet ky sektor dhe portretizohet si një
sektor i cili është në zgrip, ndërkohë që shifrat e tremujorit
të parë, që janë publikuar nga INSTAT-i, tregojnë që
sektori i bujqësisë është një sektor i stabilizuar dhe që
vazhdon të tregojë pozitivitet.
Bujqësia vetëm në tre muajt e parë ka prodhuar në
vitin 2023, 2,8 miliardë lekë më shumë produkte me
çmimet korrente, krahasuar me 3-mujorin e parë të vitit
2022. Është një shifër me vlera më të larta, në fakt, që
prej vitit 2014 e këtej, mesatarja shumëvjeçare e sektorit.
Pra, bujqësia prodhon më shumë, jo vetëm sesa një vit
më parë, por në 3-mujorin e parë ka realizuar një rritje të
konsiderueshme të prodhimit.
 Analiza e kontributit në normën reale të rritjes tregon
se bujqësia në 3-mujorin e parë të vitit 2023 ka arritur
nivelin më të lartë të kontributit në rritjen reale të GDP-
së, që prej periudhës së Covid-it, me 0,11% rritje. Në
këtë 3-mujor ne kemi pasur nivelin më të lartë të rritjes
krahasuar me 3-mujorin paraardhës, prej vitit 2020.
Ndërkohë që, pa hyrë në shumë diskutime, sepse shifrat
tregojnë se sektori është në punë dhe se performon
shumë mirë, krahasimisht sesa kur ishit ju në pushtet,
as nuk diskutohet, mund t‘u referohem eksporteve
bujqësore që Guvernatori tha, se në tërësi eksportet
ishin rritur me 46%, ndërkohë jemi dëshmitarë të rritjes
së eksporteve në bujqësi. Nëse e krahasojmë me 2013-
ën, dhe e kemi thënë këtu më përpara, ne eksportonim
prodhime bujqësore diku tek 100 milionë euro, e
mbyllëm vitin 2022 me 500 milionë euro eksporte të
prodhimeve bujqësore dhe ndërkohë vijojmë rritjen edhe
gjatë vitit 2023, ku kemi kapur shifrën 15,3% rritje në
vlerë për periudhën janar deri në maj, dhe 11,3% më
shumë në sasi, çka flet për një rritje të prodhimit, çka flet
për një rritje edhe të vlerës së produkteve tona, çka flet
dhe për cilësi më të lartë, duke qenë se synojmë tregjet
gjithnjë e më të sofistikuara, duke qenë se eksportojmë
tashmë prodhime bujqësore në 80 vende të ndryshme
të Europës dhe më gjerë.
 Nëse ka, në fakt, një shembull më konkret të
performancës të këtyre eksporteve, ka qenë kultura e
ullirit, pikërisht gjatë 5-mujorit të parë të këtij viti, ku
eksportet kanë arritur një sasi prej 2600 tonë ose rreth
38 herë më shumë në sasi dhe 26,7 herë më shumë në
Viti 2023
48
Legjislatura e 10-të
vlerë, krahasuar vetëm me një vit më përpara. Dhe 80%
e këtyre eksporteve, pra e vajit të ullirit të prodhuar në
Shqipëri, ka shkuar në tregun e Italisë. Imagjinojeni, në
tregun e Italisë! Këto janë shifrat, këto janë faktet që
flasin për një sektor, i cili ka përballuar presionet e
shkaktuara nga lufta në Ukrainë, nga Covid-i. Fermerët
janë në punë, po prodhojnë dhe po përmirësojnë
prodhimin e tyre, dhe po përmirësojnë aksesin e tyre
në tregjet e Europës.
 Faleminderit!
 Ermonela Felaj- Faleminderit zonja Ministre!
 Fjalën e ka zoti Vasili, 5 minuta.
 Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
 Pa asnjë diskutim, momenti kur raporton Banka e
Shqipërisë është një moment absolutisht shumë i
rëndësishëm, delikat në mënyrë të veçantë për shkak
të rolit për definicion që ajo ka, rol konstruktiv, ekuilibrues,
sigurisht edhe stimulues për tregun, përgjithësisht.
Por cila është situata ekonomike në të cilën zhvillohet
ky raportim i sotëm? Cilat janë të vërtetat e mëdha? Ku
janë optimizmat propagandistikë, shumë të trashë, të
them të drejtën, e bajate dhe ku fillojnë ato që janë realitet
tona?
 Të vërtetat e mëdha thonë, dhe sigurisht edhe banka
duhet ta marrë këtë pozicion të ri, ku të qenit kritike dhe
paralajmëruese është një terapi shumë e mirë për
ekonominë; se ne jemi një shtet, i cili për shkak të
optimizmave propagandistike arritëm në fund të viteve
’90 aty ku arritëm, edhe në momente të tjera të historisë
dhe pluralizmit. Kështu që të qenit sa më kritik, sa më të
vëmendshëm dhe rigorozë, e ndihmon ekonominë. Nuk
kemi pse t’i marrim ne paralajmërimet serioze nga
raportet e FMN-së apo të Bankës Botërore, sepse ne
kemi një institucion që mund ta bëjë analizën ekonomike
më së miri, që ka dhe atributet për të pasur të gjithë
informacionin dhe që është banka. Dhe këtë ajo mund
ta bëjë dhe duhet ta bëjë. Le të na vijnë paralajmërimet
nga ajo shumë më përpara se institucionet
ndërkombëtare ta bëjnë këtë gjë. Dhe këtu patjetër që
do të duartrokitet. Por këtu ka një maniakllëk, që është
vërtetë shumë i marrë, se “po u bë një kritikë, nuk e
themi dot se do të kënaqet opozita”. Po çfarë është kjo
“kënaqësi e opozitës apo e mazhorancës”? Këtu bëhet
fjalë për një diagnozë, banka është një diagnostikuese,
si në mjekësi, kjo sëmundje ka këto dhe këto probleme.
 Tani, përtej optimizmave të jashtëzakonshëm, ne
marrim një paralajmërim të kohëve më parë, shumë të
freskët nga FMN-ja, e cila lidhur me rritjen e pagave ka
lajmëruar se inflacioni mund të zgjasë (thotë FMN-ja,
mos u shqetësoni fare, nuk është e opozitës, prandaj
vëreni një sekondë mendjen në punë, mos u tensiononi
që të kundërshtoni) dhe se parashikimi mes kushteve
të shtrënguara të tregut të punës dhe rritjes së pagave
në sektorin publik mund ta detyrojë, thotë, Bankën e
Shqipërisë të përshpejtojë shtrëngimin e politikave
monetare. Ky nuk është nga ato lajmet e bukura, sepse
pashë këtu që qeshnin e gëzonin me një hare të madhe,
por është lajm i rëndë. A duam ta shikojmë në sy këtë
gjë apo jo?
Po shkoj më tutje. Në të dhënat e Institutit të
Statistikave, të dhënat zyrtare jo të miat, thuhet se 60%
e ekonomisë, e cila pati një rritje rreth 2,7%, është e
përbërë nga tri aktivitete themelore, që janë: ndërtimi,
real estate-t, besoj se e keni parasysh se për çfarë e
kam fjalën, pra shitblerja e pronave, dhe aktivitetet e
argëtimit. Dy të parat janë ekskluzivitet i oligarkëve,
ndërsa e treta, aktivitetet e argëtimit, kazinotë, lojërat e
bixhozit janë po pjesë e oligarkisë. Kjo është ekonomia
e strukturuar mirë, sipas jush?! Jeni të lumtur me këtë?!
Nga ju vjen lumturia, se nuk e kuptoj, kur dihet që
përkohshmëria e këtyre, një rritje me një vizion
afatshkurtër, vetëm projekton një greminë të ardhshme,
apo ju vazhdoni me idenë: të rrëmbejmë çfarë të
rrëmbejmë sot dhe punë e madhe, taksirat, jemi nuk
jemi ne, në fund të fundit, qelepirin ia kemi parë? Këto
janë të dhënat dhe këtyre të dhënave nuk u ikim dot.
Çfarë thotë e dhëna tjetër? Dëgjuam se këto
problemet e euros kanë ardhur, në radhë të parë, se
turizmi ka bërë shumë përpara dhe eksportet kanë ikur
lart. E dhëna tjetër na tregon (edhe të dhënat e një viti
më parë, se ky sezon është në fillim e sipër) se eksportet
rezultojnë me një rënie dhe bilanci tregtar është në favor
të importeve. Edhe sikur këto eksporte të lulëzonin dhe
të kishin ditët e tyre më të mira, duhet të ishin aq në
lulëzim të madh saqë nuk mund të ndikonin në këtë
çështje.
Gjithashtu, edhe elementet ku ne vazhdojmë të jemi
të palëvizur në listën e parave të pista tregojnë se kjo
është një ekonomi e bazuar, siç jua thashë, tek oligarkët
dhe te paratë e pista dhe nuk ka arsye për të qenë
optimist, prandaj, çdo lloj raportimi dhe ekzaltimi
propagandistik, është thjesht dhe vetëm si ata që i binin
violinës kur “Titaniku” kishte marrë ujë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Diskutimi i fundit për këtë pikë të rendit të ditës do të
jetë i zotit Shalsi, kryetar i Komisionit të Ekonomisë.
Fjala për ju, zoti Shalsi.
Keni 7 minuta në dispozicion.
Eduard Shalsi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
I dëgjova me vëmendje dhe me shumë durim kolegët
49
Legjislatura e 10-të Viti 2023
deputetë, pasi Guvernatorin e kishim në Komisionin e
Ekonomisë në një seancë të tejzgjatur pyetjesh dhe
përgjigjesh. Në fakt, nuk më konfuzoi as folësi i fundit,
por ka një sinjal pozitiv nga deputetët e opozitës, ndryshe
nga një vit më parë, sepse një vit më parë e akuzuan
Bankën e Shqipërisë si mbështetësen kryesore të
qeverisë. Po mirë, more deputet, meqenëse i njeh mirë
ekonominë dhe bilancet, a i ke parë ndonjëherë volumin
ekonomik, nivelet e punësimit, nivelin e pagave në shtet
apo në privat, pozicionet fiskale, stabilitetin financiar,
kreditë, volumin e tyre, non performing loans, kreditë e
këqija, deficitin buxhetor, deficitin korent, në terma
nominalë apo në raport me prodhimin e përgjithshëm
bruto, volumin e investimeve, aftësitë paguese,
likuiditetin, rezervat valutore? Sepse, vërtet ne mund ta
debatojmë mbi opinione, por shifrat flasin vetë.
Nga njëra anë, thatë se është i rëndësishëm momenti
i raportimit, po, është një moment shumë i rëndësishëm
kur flet përfaqësuesi i Bankës së Shqipërisë,
Guvernatori, sepse shpjegon me fakte dhe me shifra
konkrete gjendjen e ekonomisë. Pra, keni hedhur një
hap pozitiv në krahasim me vjet, kur ju dhe jo shumë
çuditshëm vendosët disa epitete, duke e akuzuar
Bankën e Shqipërisë për diçka që as ka qenë dhe as
nuk është e vërtetë. Banka e Shqipërisë është një
institucion serioz, që nuk administrohet me atë filozofinë
që mendoni ju, që kur titullari kërkon të deformojë shifrat,
punonjësit vihen në shërbim. Jo, ka një historik, ka
punonjës pas Guvernatorit, ka departamente të
rëndësishme që janë prej vitesh atje.
Po, është momenti të debatojmë, por nëse doni të
debatoni për ekonominë dhe për sektorët e ekonomisë
gjeni një seancë tjetër, ku të merrni të gjithë kohën e
mjaftueshme për të treguar të gjitha shqetësimet. Ka
shumë gjëra për t’u thënë dhe shumë gjëra për t’u
përmirësuar, ka gjëra konkrete për të folur, edhe për
sektorë të veçantë, por ama nuk është momenti i
përshtatshëm, sidomos kur flitet për një institucion të
rëndësishëm siç është Banka e Shqipërisë.
Ne këtu gjykohemi nga fjalët dhe nga ato që themi,
por ata që na dëgjojnë janë shumë të vëmendshëm.
Duhet ta kini parasysh se shumë prej jush, jo të gjithë,
unë njoh një pjesë racionale brenda jush, boll e kanë
çoroditur miletin me shifra të paqena, me akuza dhe
me gjithfarëlloj gjërash.
Në Komisionin e Ekonomisë dhe Financave
dëgjuam Guvernatorin e Bankës së Shqipërisë, por
mund t’ju them edhe diçka tjetër: me Bankën e
Shqipërisë nuk kemi kontakt një herë në vit, siç mund ta
kemi pasur shumë kohë më parë, por kemi një kontakt
të vijueshëm mujor, pasi është një institucion shumë i
rëndësishëm dhe meriton vlerësime shumë të larta për
punën që ka bërë. Nuk është e lehtë të kalosh tri goditje
të forta, siç ishin: tërmeti, pandemia apo agresioni
ushtarak në Ukrainë, ndërkohë që ekonomisë shqiptare
i duhej të provonte se ishte rezistente, dhe nuk ishin të
rastësishëm roli i Bankës së Shqipërisë, roli i
padiskutueshëm i qeverisë, por edhe i sipërmarrjes
private, që ka një kontribut të jashtëzakonshëm në
përballimin e këtyre sfidave. Pra, harmonizimi i
veprimeve ndërmjet qeverisë dhe Bankës së Shqipërisë,
jo domosdoshmërisht (megjithëse nuk e kuptoni dhe
është e kotë t’jua shpjegoj), por gjithsesi ne kemi hartuar
një rezolutë së bashku me Bankën e Shqipërisë ku
Kuvendi kërkon, si ndaj çdo institucioni të pavarur, të
angazhohet në disa drejtime.
Unë do të ndalem vetëm në 2-3 pika. Tregu i pasurive
të paluajtshme duhet të vijojë të analizojë me prioritet
zhvillimet në këtë treg dhe të monitorojë me kujdes, nisur
edhe nga rrethanat e pafavorshme ekonomike
ndërkombëtare, ekspozimin e sektorit bankar ndaj këtij
tregu, duke përmirësuar kuadrin e monitorimit dhe të
administrimit të rreziqeve në këtë drejtim.
Vetëm 1 minutë, e nderuar drejtuese e seancës!
Banka e Shqipërisë është e fokusuar në leksionet e
nxjerra nga përballimi me këto tri goditje, prandaj duhet
të vijojë t’i analizojë mësimet e nxjerra nga to.
E fundit, të fokusohet në zbatimin e risive rregullatore
dhe infrastrukturore të ndërmarra të sistemit të pagesave,
siç janë nxitja e përdorimit të skemës së debitimit direkt
nga publiku i gjerë dhe mbështetja e pjesëmarrjes së
aktorëve të rinj.
Edhe një herë, duke falënderuar Guvernatorin dhe
punonjësit dinjitozë të Bankës së Shqipërisë dhe cilindo
koleg që ka kontribuar në Komisionin e Ekonomisë dhe
Financave, por edhe sot me diskutime dinjitoze dhe
serioze, ne do të vijojmë të jemi shumë të vëmendshëm
në këtë kohë sfidash të mëdha dhe rreziqesh të shtuara
nga faktorët ndërkombëtarë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shalsi!
Edhe unë ju falënderoj për fjalën dhe prezencën tuaj
gjatë gjithë kohës së debatit parlamentar për raportin e
Guvernatorit të Bankës së Shqipërisë!
Zoti Sejko, faleminderit edhe ju dhe punë të mbarë!
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës. Do të vijojmë
me raportimin e veprimtarisë vjetore të Komisionerit për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil për vitin 2022.
Edhe për këtë pikë të rendit të ditës, koha e debatit
është llogaritur të jetë 1 orë e 30 minuta. Janë disa kolegë
që e kanë regjistruar emrin për të marrë fjalën. Më lejoni
që, në bazë të nenit 103, pika 2 të Rregullores së
Viti 2023
50
Legjislatura e 10-të
Kuvendit, por edhe të ligjit nr. 152, të vitit 2013 “Për
nëpunësin civil”, të ftoj në sallë Komisioneren, zonjën
Pranvera Strakosha, e cila do ta ketë fjalën për 20 minuta.
Faleminderit, zonja Strakosha!
Fjala është për ju.
Pranvera Strakosha – Faleminderit!
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Kam kënaqësinë t’ju raportoj veprimtarinë e
Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil për vitin
2022, në lidhje me mbikëqyrjen e zbatimit të ligjshmërisë
në veprimet administrative që kryejnë subjektet që
ngarkohen prej ligjit nr. 152/2013, gjatë realizimit të
procedurave të administrimit të shërbimit civil, si dhe
për realizimin e punëve të tjera të ngarkuara nga
Kuvendi, nëpërmjet rezolutës për miratimin e
veprimtarisë së institucionit për vitin 2021.
Në fushën e menaxhimit të burimeve njerëzore në
administratën publike, aplikimi i ligjit për nëpunësin civil
paraqet një rëndësi të veçantë nisur nga qëllimi i tij, që
është krijimi i një shërbimi civil të qëndrueshëm dhe
profesional të bazuar në meritë, integritet moral dhe
paanësi politike. Pikërisht në këtë drejtim ka vepruar në
vijimësi edhe Komisioneri, duke përfshirë në planin vjetor
të punës procese që kanë të bëjnë me sigurimin e
zbatimit të këtij ligji.
Sipas përfundimeve të arritura nga procesi i
mbikëqyrjes së administrimit të Shërbimit Civil, por edhe
sipas vlerësimit të organizmave të specializuara të
Bashkimit Europian, niveli i zbatimit të ligjit për nëpunësin
civil në vendin tonë ka shënuar rritje të vazhdueshme
vit pas viti në drejtim të krijimit të një trupe solide dhe
profesionale të nëpunësve civilë. Sistemi shqiptar i
Shërbimit Civil në këtë fazë të zhvillimit të tij mund të
konsiderohet i pjekur dhe i qëndrueshëm, sipas
standardeve rajonale në drejtim të bazës ligjore mbi të
cilën funksionon, që përfaqësohet nga ligji “Për
nëpunësin civil” dhe aktet nënligjore që e rregullojnë
atë. Kjo bazë ligjore ka pësuar ndryshime të
vazhdueshme, madje ligji “Për nëpunësin civil” është
aktualisht në një proces të tillë, që synon përmirësimin
në teori të instituteve që përbëjnë përmbajtjen e tij.
Por, në fakt, praktika jo gjithmonë ndjek konceptet e
parashikuara në legjislacionin për Shërbimin Civil dhe
pikërisht kjo është edhe sfida me të cilën ndeshet
Komisioneri në punën e tij të përditshme, me qëllim që
të rrisë nivelin e zbatimit të ligjit, duke sjellë sa më pranë
konceptet e tij me aplikimin e tyre në praktikë.
Në vijim të fjalës sime, dëshiroj të evidentoj që në
fillim se për të ecur në këtë drejtim një vëmendje e
posaçme është treguar për bashkëpunimin
ndërinstitucional, sidomos me dy institucione të
rëndësishme në fushën e administrimit të Shërbimit Civil,
që janë Departamenti i Administratës Publike dhe
Shkolla Shqiptare e Administratës Publike. Ky proces
është fokusuar kryesisht në bisedimet për ndryshimet
ligjore, materializuar tashmë në një draft final për t’u
propozuar për miratim, si dhe në rritjen e nivelit të trajnimit
të nëpunësve civilë, pasqyruar në plotësimin e
përmbajtjes së kurrikulave aktuale, si dhe në punën për
përgatitjen e kurrikulave të reja të trajnimit.
Një aspekt tjetër i rëndësishëm, që vlerësohet për
t’u theksuar, është kalimi në një nivel të ri i punës së
nisur më parë në ndihmë të institucioneve të
administratës vendore për të përmirësuar organizimin
e brendshëm të tyre, si dhe për të sjellë në standardet
ligjore strukturën organizative sa i takon ndërtimit të
sistemit të Shërbimit Civil. Tashmë, kjo punë ka vijuar të
realizohet nëpërmjet veprimtarisë së një grupi të
specializuar nga stafi i Komisionerit, i ngritur posaçërisht
për të trajtuar këtë aspekt.
Faza e parë e këtij procesi tashmë është përmbyllur
me një produkt konkret, që është standardizimi i
strukturës organizative në bashki, sipas modeleve më
të mira, në pjesën më të madhe të institucioneve të
administratës vendore, ashtu siç është diskutuar
gjerësisht në një raport vlerësimi i situatës së
administrimit të Shërbimit Civil për këtë tipologji
institucionesh, i cili është vënë edhe në dispozicion të
Kuvendit.
Aktualisht, Komisioneri ka informacion të plotë për
mënyrën e organizimit dhe të administrimit të burimeve
njerëzore në të gjitha njësitë vendore, 61 bashkitë e
vendit, duke përfshirë këtu aktet që materializojnë
strukturat organizative; numrin e përgjithshëm të
pozicioneve të punës në shërbimin civil; pozicionet e
punës të plotësuara në përputhje me ligjin; pozicionet e
plotësuara në kundërshtim me ligjin, si dhe pozicionet e
lira.
Faza tjetër, që synon përcaktimin final të pozicioneve
që kanë tipare të Shërbimit Civil në çdo institucion të
qeverisjes vendore, do të vijojë gjatë 6-mujorit të dytë të
vitit 2023, pas përmbylljes së konstituimit të organeve
të qeverisjes vendore. Ky proces është përshkuar nga
një nivel i lartë bashkëpunimi ndërinstitucional dhe e
gjej me vend të nënvizoj faktin se vlerësimi i situatës
nga Komisioneri është mirëpritur prej njësive të
qeverisjes vendore, gjë, që pasqyrohet me zbatimin
vullnetar të të gjithë rekomandimeve që janë dhënë në
të gjitha fazat e procesit, sipas rasteve konkrete.
Kjo punë është në prioritetet e Komisionerit edhe
gjatë vitit 2023 dhe po vijon me një intensitet të lartë për
51
Legjislatura e 10-të Viti 2023
t’u ardhur në ndihmë edhe organeve të reja vendore,
që do të konstituohen tani pas zgjedhjeve. Ndërkohë,
ka vijuar puna edhe në drejtim të evidentimit të
vendimeve gjyqësore për rikthimin në detyrë të
nëpunësve civilë gjyqfitues, si një problem që është i
mbartur ndër vite, me qëllim rritjen e nivelit të zbatimit të
tyre.
Mbikëqyrja në këtë objekt për vitin që po raportojmë,
është orientuar në institucionet e administratës
shtetërore dhe aktualisht kemi një situatë të qartë të
subjekteve që kanë më shumë probleme në këtë fushë,
e cila do të shërbejë për të ndërhyrë në drejtim të
përmirësimit të situatës ligjore. Në këtë proces janë
administruar të dhëna nga Kryeministria dhe institucionet
në varësi të saj, 11 ministri të linjës dhe 98 institucione
në varësi të tyre. Numri i përgjithshëm i vendimeve
gjyqësore të formës së prerë, të mbartura në
administratën shtetërore deri në fund të vitit 2022, ishte
166 raste, nga të cilat përgjatë këtij viti janë zbatuar vetëm
14,5 % e tyre dhe janë ende pa u zbatuar 85,5% e tyre.
Në këtë proces Komisioneri është duke
bashkëpunuar ngushtë me Departamentin e
Administratës Publike dhe jemi në fazën e ngritjes së
një grupi pune të përbashkët, për t’i dhënë një zgjidhje
përfundimtare këtij fenomeni. Roli i Komisionerit në këtë
rast është të mbështesë Departamentin e Administratës
Publike për ta realizuar këtë detyrë ligjore, që ka të bëjë
me rivendosjen e të drejtës së nëpunësit brenda një
afati të arsyeshëm dhe parandalimin e dëmit në buxhetin
e shtetit. Në këtë drejtim, sa i takon pikës së fundit, ne
vijojmë bashkëpunimin edhe me Kontrollin e Lartë të
Shtetit.
Gjatë vitit 2022 janë trajtuar të gjitha informacionet,
kërkesat dhe sinjalizimet që kanë ardhur për shqyrtim
në drejtim të Komisionerit. Numri total i inspektimeve
mbi bazën e kërkesave, informacioneve apo
denoncimeve, që është marrë në analizë, për këtë vit
është 115 dhe në momentin që po raportojmë ka
përfunduar shqyrtimi për të gjitha rastet. Vihet re se
vendin kryesor e zënë informacionet individuale, që kanë
lidhje me marrëdhënien personale të punës të
nëpunësve të ndryshëm civilë, të cilat përfaqësojnë mbi
94% të çështjeve të trajtuara dhe kanë të bëjnë kryesisht
me shqetësime të shtetasve të ndryshëm apo të
nëpunësve ekzistues, që pretendojnë se u janë bërë
padrejtësi apo janë lejuar shkelje të ligjit, të cilat kanë
cenuar ato të drejta që garantohen nga legjislacioni i
shërbimit civil, duke kërkuar ndërhyrjen e Komisionerit
për vlerësimin dhe zgjidhjen e rastit.
Komisioneri, ndonëse nuk ka kompetencë direkte
në zgjidhjen e ankesave të nëpunësve apo shtetasve
të ndryshëm, bazuar në kompetencën e tij të parashikuar
në pikën 1, të nenit 14, të ligjit nr. 152/2013, për të ushtruar
mbikëqyrje kryesisht ose me kërkesë të institucioneve,
ka kryer verifikimin dhe vlerësimin e të gjitha
informacioneve, kërkesave apo të denoncimeve të
ndryshme, të ardhura në adresë të tij, duke u dhënë
përgjigje konkrete shqetësimeve të ngritura nga
subjektet e ligjit apo qytetarët, nëpërmjet vendimeve për
rregullimin e situatës ligjore.
Janë zhvilluar 15 mbikëqyrje në institucione me
tipologji të ndryshme, të cilat janë planifikuar për t’u
kontrolluar në planin vjetor apo janë përfshirë në proces
me kërkesë të vetë institucioneve dhe gjatë këtij procesi
janë verifikuar 1251 pozicione të Shërbimit Civil.
Në institucionet e pavarura mbikëqyrja ka qenë e
orientuar kryesisht në zbatimin e ligjshmërisë gjatë
zhvillimit të procedurave të plotësimit të pozicioneve të
lira në Shërbimin Civil, nëpërmjet pranimit në Shërbimin
Civil, lëvizjes paralele dhe ngritjes në detyrë. Ka rezultuar
se në këtë tipologji institucionesh, ligji kuptohet dhe
zbatohet drejt sa i takon procesit të rekrutimit. Janë
evidentuar parregullsi të asaj natyre, që nuk e cenojnë
në thelb ligjshmërinë e veprimit administrativ, por,
megjithatë janë vënë në dukje në raportet e mbikëqyrjes,
me qëllim që të mos përsëriten në të ardhmen.
Në këto institucione vijon të mbetet problem
pamundësia për të realizuar rekrutimin në grup
pozicionesh për nivelin ekzekutiv, shpesh për shkak të
numrit të vogël të pozicioneve të punës që kanë në
administrim. Në institucionet e administratës shtetërore
është orientuar procesi në mbikëqyrjen e zbatimit të ligjit
gjatë aplikimit të institutit të vlerësimit të performancës
në punë të nëpunësit civil në disa ministri të linjës.
Vlerësimi i punës është një proces i vështirë, pasi
mbështetet në subjektivizmin e zyrtarëve që janë
ngarkuar me këtë detyrë. Aktualisht, ky proces paraqet
mangësi të theksuara, sidomos në përmbajtje, pasi
formalisht evidentohen përpjekje që të realizohet ky
proces.
Konstatohet se formulari i vlerësimit të punës nuk
plotësohet, sipas kërkesave të ligjit në rubrikat përkatëse,
e për këtë arsye cedon në drejtim të objektivitetit të
vlerësimit. Nëpunësit e ngarkuar me këtë proces kanë
mangësi në drejtim të kuptimit dhe të zbatimit të ligjit
dhe ky proces aktualisht po shkon drejt formalizmit, që
nënkupton thjesht vendosjen e disa notave në formular
që përfaqësojnë disa nivele vlerësimi pa u shoqëruar
me komentet përkatëse. I kryer në këtë mënyrë, procesi
lejon mundësinë e humbjes së interesit dhe të motivimit
të nëpunësve për ta kryer punën me një nivel gjithnjë e
më të lartë cilësie, në kushtet kur konstatohet se
Viti 2023
52
Legjislatura e 10-të
vlerësimin “shumë mirë” dhe “mirë” e marrin rreth 98%
e nëpunësve civilë, pra pothuajse të gjithë nëpunësit
nëpër institucione.
Në këtë situatë, Komisioneri vlerëson se zgjidhja e
problemit është futja e procesit të vlerësimit në rrugë
procedurale dhe trajnimi i zyrtarëve vlerësues, me qëllim
që të kuptojnë se si realizohet procesi, e për pasojë të
rritet objektiviteti në veprimtarinë e tyre dhe të vlerësohet
secili nëpunës në bazë të meritës dhe të profesionalizimit
të treguar gjatë realizimit të detyrave.
Po kështu, për përmirësimin e situatës në vijim do të
ndikojnë edhe përmirësimet ligjore, të cilat tashmë janë
propozuar, ku parashikohet, ndër të tjera, edhe zgjerimi
i spektrit të vlerësimit, nëpërmjet shtimit të niveleve më
shumë se 4, që janë aktualisht, dhe njëkohësisht e lidhin
procesin edhe me një motivim konkret, që ndikon në
hapat e rritjes së pagës, çka aktualisht nuk është e
parashikuar në ligj.
Në institucionet e administratës vendore është
orientuar procesi në drejtim të procedurave të rekrutimit
në kategorinë e bashkive dhe këshillave të qarkut.
Situata e konstatuar ka rezultuar me një problematikë
të theksuar në drejtim të mangësive në zbatimin e ligjit,
të tilla si emërime në kundërshtim me ligjin; mangësi në
drejtim të respektimit të detyrimit për hartimin e planit
vjetor të rekrutimit, sipas parashikimeve ligjore; numri i
lartë i vendeve vakante; pjesëmarrja e ulët e kandidatëve
në konkurrim; probleme në lidhje me respektimin e
procedurave të rekrutimit, si dhe aspekte të tjera të
trajtuara me hollësi në përmbajtjen e raportit.
Por, nga ana tjetër nuk duhet të lëmë pa përmendur
faktin se këto subjekte kanë shprehur vullnet të plotë
dhe një frymë të lartë bashkëpunimi për të përmbushur
detyrat e lëna nga Komisioneri në vendimet
paralajmëruese, që në momentin e parë të komunikimit
të tyre, me gjithë problemet e tipologjive të ndryshme
që paraqiten si të natyrës subjektive, por që shpeshherë
janë edhe me natyrë objektive dhe shfaqen kryesisht
në pamundësi reale, sidomos në rastet e mungesës së
kandidatëve të interesuar për të marrë pjesë në
konkurrim, apo në pagat e ulëta që kanë pozicionet e
punës në administratën vendore.
Në lidhje me reformimin e pagave në administratën
vendore është duke u punuar në kuadër të zbatimit të
“Planit të veprimit të strategjisë ndërsektoriale për
decentralizim dhe qeverisje vendore”, ku Komisioneri
është i përfshirë si një nga aktorët e zhvillimit të kësaj
strategjie. Aktualisht, jemi në fazën përfundimtare të
verifikimit të zbatimit të vendimeve të paralajmërimit dhe
është konstatuar një nivel i lartë i përmbushjes së
detyrave. Ndërkohë, këshillat e qarkut nuk kanë paraqitur
problematika në administrimin e shërbimit civil, për shkak
edhe të numrit të kufizuar të pozicioneve të punës, që
janë pjesë e Shërbimit Civil, rreth 10 pozicione.
Është realizuar mbikëqyrja e administrimit të
Shërbimit Civil dhe monitorimi i sjelljes së nëpunësve
civilë, në kushtet e zgjedhjeve të pjesshme vendore për
kryetar në 6 bashki të vendit: në Shkodër, në Dibër, në
Durrës, në Vorë, në Rrogozhinë dhe në Lushnjë. Në
këtë rast mbikëqyrja e zbatimit të ligjit për nëpunësin
civil u fokusua kryesisht në emërimet e reja dhe në
sjelljen e nëpunësve civilë gjatë kësaj periudhe
zgjedhore. Ky proces ka përfunduar me një raport
vlerësimi, ku theksohet fakti se Shërbimi Civil ka vijuar
të tregojë maturi në drejtim të zbatimit të parimit të
paanësisë politike, e po kështu duke i ardhur në ndihmë
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve në rolin e anëtarëve
të strukturave të posaçme të ngritura, për të realizuar
procesin zgjedhor.
Mbështetur në praktikën e mirë të bashkëpunimit,
Komisioneri këtë aspekt të mbikëqyrjes e ka vendosur
si një nga prioritetet e veprimtarisë së institucionit edhe
për vitin 2023, në kuadrin e zgjedhjeve për organet e
qeverisjes vendore, të cilat tashmë kanë përfunduar dhe
Komisioneri ka nxjerrë edhe konkluzionet përkatëse.
Është realizuar mbikëqyrja e orientuar, nëpërmjet
monitorimit online dhe në subjekt, në lidhje me rekrutimet
e realizuara nga Departamenti i Administratës Publike.
Ky proces është realizuar në vijim të praktikës tashmë
të konsoliduar ndër vite për 847 pozicione pune, duke
monitoruar online në portalin e rekrutimit 632 procedura
konkurrimi, 495 nga të cilat kanë përfunduar nëpërmjet
publikimit të njoftimit të fituesit dhe 137 procedura
konkurrimi rezultojnë të jenë shpallur në fund të vitit 2022,
dhe për këtë arsye janë raportuar si në proces realizimi.
Monitorimi i këtij procesi ka si synim të parandalohen
shkeljet ligjore në pikëpamjen procedurale, si dhe të
sigurohet një proces i drejtë dhe transparent konkurrimi.
Në kuadër të mbikëqyrjes së administrimit të procesit
të konkurrimeve, Komisioneri ka trajtuar edhe 11
informacione të ardhura në adresë të tij, nga nëpunës
apo kandidatë që kanë marrë pjesë në procedurat e
konkurrimit, për të cilët është pretenduar se janë kryer
apo lejuar parregullsi gjatë zhvillimit të tyre dhe në
përgjithësi ka rezultuar se Departamenti i Administratës
Publike ka vepruar në përputhje me procedurat ligjore.
Megjithatë, referuar procesit të mbikëqyrjes,
Komisioneri vlerëson se Departamenti i Administratës
Publike, në cilësinë e njësisë përgjegjëse, dhe aktorët e
tjerë të procesit të përfshirë në realizimin e konkurrimeve,
duhet të përmirësojnë punën fillimisht në drejtim të
evidentimit të pozicioneve të lira në planin vjetor të
53
Legjislatura e 10-të Viti 2023
rekrutimit dhe më tej në procedurat e konkurrimit për
pozicionet e nivelit ekzekutiv, në përputhje kjo me parimet
e përcaktuara në legjislacionin për shërbimin civil, duke
i ndërtuar me eficiencë grupet e administrimit të
përgjithshëm dhe të posaçëm, me qëllim realizimin e
një gare të ndershme, garantimin e një procesi zgjedhor
transparent, të drejtë dhe objektiv të nëpunësve civilë.
Në këtë kontekst në punën e Departamentit të
Administratës Publike vijon të mbetet sfidë rritja e besimit
te qytetarët e interesuar për të marrë pjesë në këto
procedura, si dhe për punësimin në bazë të meritës,
çka arrihet nëpërmjet garantimit dhe zhvillimit të një
procesi transparent dhe të drejtë konkurrimi, si dhe
nëpërmjet krijimit të mekanizmave të posaçëm që e
realizojnë këtë proces, që janë komisionet përkatëse të
rekrutimit. Në këto komisione duhet të përfshihen
pjesëmarrës me aftësi të larta profesionale, të paanshëm
dhe me integritet të figurës së tyre.
Është realizuar mbikëqyrja e orientuar në lidhje me
monitorimin e procesit të lirimit nga Shërbimi Civil për
punonjësit që e kanë plotësuar moshën për të dalë në
pension të plotë pleqërie, si detyrë e veçantë e ngarkuar
nga Kuvendi. Gjatë vitit 2022 është komunikuar me 181
institucione dhe janë evidentuar 218 raste të nëpunësve
civilë, që e kanë plotësuar moshën për pension të plotë
të pleqërisë, nga të cilët për 155 raste ose 71% të tyre,
marrëdhënia e shërbimit civil është ndërprerë kryesisht
në mënyrë vullnetare dhe për 13 raste, ose 6% e tyre,
me kërkesë të Komisionerit.
Vlerësojmë faktin se është rritur niveli i reagimit të
institucioneve për këtë aspekt të administrimit të
Shërbimit Civil. Krahasuar me 2 vjet më parë rezulton
se është rritur numri i zbatimit vullnetar të rasteve, që e
kanë plotësuar moshën për të përfituar pension të plotë
të pleqërisë, nga 34 raste gjatë vitit 2020, në 134 raste
gjatë vitit 2021 dhe në 151 raste gjatë vitit 2022.
Ka vijuar procesi i verifikimit të zbatimit të vendimeve
paralajmëruese të Komisionerit pas përfundimit të afatit
të paralajmërimit në subjektet e mbikëqyrura dhe theksoj
se për 71% të rasteve të tyre janë zbatuar, ndërsa për
29% janë në proces për t’u zbatuar.
Ka vijuar pjesëmarrja e Komisionerit në procese
gjyqësore të zhvilluara si palë e tretë, ku Komisioneri ka
mbajtur qëndrimin e tij edhe për rastet kur ai nuk është
shprehur me vendim përfundimtar; dhe kemi konstatuar
pakënaqësi, dhe gjykata, në raste të përgjithshme ka
marrë parasysh edhe pretendimet e Komisionerit për
zgjidhjen në themel të çështjes.
Në funksion të zbatimit të vendimit të Kuvendit “Për
monitorimin e institucioneve të pavarura kushtetuese
dhe të atyre të krijuara me ligj të posaçëm”, në lidhje me
realizimin e detyrave specifike që janë lënë nga Kuvendi
për vitin 2022, nëpërmjet rezolutës që ka miratuar, kam
kënaqësinë të raportoj se të gjitha këto detyra janë
zbatuar plotësisht.
Në përfundim të fjalës sime, dëshiroj të paraqes
përpara jush disa përgjithësime dhe rekomandime të
Komisionerit për zgjidhjen e problematikave të
konstatuara gjatë vitit 2022.
Komisioneri vlerëson se aktualisht, njësitë e
administrimit të burimeve njerëzore në subjektet që
përfshihen në fushën e veprimit të ligjit për nëpunësin
civil, i kanë në dispozicion mjetet që i ndihmojnë këto
organe për të kryer funksionet e tyre, të tilla si: manualet
sqaruese dhe udhëzuese, për aspekte të ndryshme të
punës gjatë administrimit të shërbimit civil. Tashmë
ndihma dhe mbështetja për to do të orientohet drejt
zbatimit të tyre në praktikë.
Vijon të mbetet problem fuqizimi i njësisë përgjegjëse,
si një organizëm që përballet me një volum të madh
pune, por që realizohet me një staf shumë të kufizuar
në numër, që shpeshherë ngarkohet edhe me detyra të
tjera që nuk janë të fushës së administrimit të burimeve
njerëzore.
Në mjaft raste, punën e njësisë përgjegjëse e
vështirëson edhe mosreagimi apo reagimi i vonuar i
menaxherëve të proceseve të administrimit të shërbimit
civil, të cilët paraqiten në rolin e eprorit direkt si anëtarë
të organeve të disiplinës apo si zyrtarët vlerësues të
ngarkuar prej ligjit me detyra specifike, të tilla si: vlerësimi
i punës, përshkrimi i punës, aktet që përmbyllin procesin
e konfirmimit, zhvillimin e ecurisë disiplinore, zhvillimin
e procesit të ristrukturimit, si dhe aspekte të tjera, duke
pritur që detyrat e tyre t’i realizojë njësia përgjegjëse.
Në përgjithësi, zbatimi i legjislacionit të shërbimit civil
në nivel lokal, ku kanë qenë edhe problematikat më të
thelluara, vijon të paraqesë përmirësime të ndjeshme.
Identifikohen praktika të mira në disa prej bashkive,
kryesisht atyre të kategorizuara si bashki të nivelit të
parë. Tashmë problemet janë të lokalizuara kryesisht
në bashkitë me një numër të kufizuar të banorëve.
Zbatimi i procedurave të përshtatshme konkurruese
të rekrutimit ose promovimit vijon të paraqitet në trend
pozitiv, por ende evidentohen raste kur nuk e kryejnë
rekrutimin në nivelin hyrës, nivelin ekzekutiv, ashtu siç
kërkohet nga legjislacioni, pasi procedurat e rekrutimit,
bazuar në këto pozicione, ende nuk kryhen në rekrutimet
në grup. Në fakt, ky problem është më shumë në
administratën vendore dhe në institucionet e pavarura,
edhe për një arsye objektive, sepse kanë pozicione të
pakta dhe nuk kanë mundësi t’i grupojnë ato së bashku.
Fenomeni i zbatimit të kontratës së punës për
Viti 2023
54
Legjislatura e 10-të
pozicione të shërbimit civil në nivel vendor është ende
evident, edhe pse më i ulët se në vitet paraardhëse.
Bashkitë ankohen për pamundësinë e rekrutimit, të
mbajtjes së stafit për pozicione të ndryshme, profesione
më specifike, edhe për shkak të pagës së ulët dhe
pretendojnë se nuk kanë kandidatë për t’i paraqitur për
këto pozicione.
Në lidhje me strukturat dhe funksionet në
administratën vendore, rezulton se zbatimi i dispozitave
ekzistuese ligjore dhe standardet më të mira për
përgatitjen e strukturave organizative të administratës
së bashkisë është i mangët, për shkak të mungesës së
njohurive të personave të ngarkuar për ta zhvilluar këtë
proces, me gjithë vullnetin e mirë që konstatohet për të
respektuar standardet. Trendi i ndryshimeve në
strukturat e administratës së bashkisë është në rënie,
megjithëse vërehen përsëri raste kur ato përfshihen në
ndryshime të shpeshta të pajustifikuara. Ende
evidentohen raste kur struktura organizative ndryshohet
sapo është ndërtuar apo shumë shpesh, të paktën një
herë në vit gjatë procesit të aprovimit të buxhetit, apo të
vitit fiskal dhe disa herë gjatë vitit, pa ndonjë arsye të
dukshme ose logjike.
Në administratën vendore ristrukturimi kryhet në faza,
sipas rastit, ad hoc dhe nuk ka një pasojë logjike të një
vlerësimi paraprak të nevojave ose analizave të
performancës së strukturës ekzistuese organizative.
Vijon të mbetet problematik fakti që dispozitat ligjore për
organizimin e administratës vendore janë dukshëm jo
të plota, si, për shembull, në lidhje me tipologjinë dhe
statusin ligjor të njësive të varësisë, ose të vjetruara, si,
për shembull, ligji për ndërmarrjet shtetërore. Në lidhje
me këtë aspekt, është duke u punuar në kuadër të
zbatimit të planit të veprimit të strategjisë ndërsektoriale
për decentralizimin dhe qeverisjen vendore.
Në lidhje me ekzekutimin e vendimeve gjyqësore të
formës së prerë, Komisioneri e vlerëson përpjekjen e
institucioneve për të rritur nivelin e ekzekutimit të tyre,
duke i rikthyer në punë nëpunësit civilë gjyqfitues.
Tashmë janë evidentuar të gjitha vendimet gjyqësore,
janë regjistruar gjyqfituesit në listën e pritjes, janë duke
u zbatuar detyrimet financiare, si edhe po bëhen
përpjekje për emërimin e tyre në një pozicion në
shërbimin civil, ku ata i plotësojnë kërkesat specifike, në
bashkëpunim me Departamentin e Administratës
Publike.
Duke vlerësuar gjithë sa u raportua në fjalën time,
për vitin kalendarik në vijim, ndër të tjera, Komisioneri
ka parashikuar si prioritet vijimin e punës së nisur në
ndihmë të institucioneve të administratës vendore, në
të gjithë aspektin e administrimit të Shërbimit Civil, por
sidomos për të përmirësuar organizimin e brendshëm
të burimeve njerëzore në pozicionet e Shërbimit Civil,
duke u ardhur në ndihmë edhe organeve të reja që do
të konstituohen pas zgjedhjeve vendore.
Po kështu, edhe evidentimi i vendimeve gjyqësore
për rikthimin në detyrë të nëpunësve civilë gjyqfitues,
me qëllim rritjen e nivelit të zbatimit të tyre, do të jetë në
fokus të punës së Komisionerit, e orientuar këtë vit drejt
institucioneve të administratës vendore dhe atyre të
pavarura për të pasur një tablo të qartë të situatës në të
gjithë sistemin e Shërbimit Civil, në kushtet kur gjatë vitit
2022 në fokus ka qenë administrata shtetërore. Si
strategji do të ndiqet pjesëmarrja aktive në mbledhjet e
komisioneve të posaçme, nëpërmjet një plani të detajuar,
me qëllim që të ndihmohet procesi dhe të mbështetet
Departamenti i Administratës Publike për të realizuar
detyrën e tij.
Të nderuar deputetë,
Komisioneri vlerëson se respektimi i legjislacionit të
Shërbimit Civil dhe mbikëqyrja e zbatimit të tij janë
aspekte thelbësore që sigurojnë suksesin e reformës
në Shërbimin Civil, si pjesë e rëndësishme e reformës
në Administratën Publike.
Sfida e Komisionerit mbetet sigurimi i një procesi të
pavarur dhe efikas mbikëqyrjeje, me qëllim që të
parandalojë shkeljen e ligjit dhe të rregullojë
paligjshmërinë në rastet kur kanë ndodhur, nëpërmjet
mjeteve që i ka dhënë ligji.
Duke vlerësuar se i kemi parashtruar në mënyrë të
përmbledhur përpara jush punët e kryera nga
Komisioneri për vitin 2022 dhe me besimin se duke
punuar së bashku kemi arritur që të ndikojmë për
përmirësimin e standardeve mbi të cilat organizohet dhe
vepron Shërbimi Civil, si një shtyllë e rëndësishme e
administratës publike në vendin tonë, dëshiroj të
konfirmoj edhe një herë gatishmërinë e institucionit të
Komisionerit për të bërë më të mirën në misionin që i
është ngarkuar nga ligji.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Strakosha!
Sipas procedurës, duhet të vijojmë me pyetjet. Besoj
se nga shërbimet e Kuvendit ju janë vënë në dispozicion
pyetjet me shkrim të disa kolegëve. Para se të fillojmë
me pyetjet nga kolegët, zoti Bylykbashi ka kërkuar fjalën
për procedurë.
Oerd Bylykbashi – Zonja drejtuese e seancës,
Ka një rekomandim të vitit 2019 të OSBE-ODIHR-it,
në të cilin thuhet: “Duhet të depolitizohet administrata
publike”. Pra, bëhet fjalë për vitin 2019, dhe kjo do të
thotë se me një fjali të vetme ka vrarë çdo gjë nga ato
që dëgjova këtu, në seancë; kjo do të thotë se ka
55
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dështuar totalisht reforma në Shërbimin Civil; kjo do të
thotë se ato që dëgjuam këtu, nuk përputhen me
realitetin, dhe jo vetëm kaq, por (po lexoj edhe çfarë
shkruhet në raport)...
Ermonela Felaj – Kthehuni te procedura, ju lutem,
se për konsideratat tuaja për raportimin, mund ta kërkonit
fjalën...
Oerd Bylykbashi – Zonja drejtuese e seancës...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Bylykbashi, këtë
seancë e drejtoj unë! Nëse nuk keni diçka për procedurë,
uluni!
Oerd Bylykbashi – Se çfarë do të them unë për
procedurë, nuk e përcaktoni ju!
Ermonela Felaj – Patjetër, është e parashikuar në
Rregullore për çfarë duhet të flisni për procedurë!
Oerd Bylykbashi – Unë e kam kohën e përcaktuar
dhe në fjalinë e fundit do të them se çfarë kam për
procedurë.
Ermonela Felaj – Çfarë keni për të thënë për
procedurë?
Oerd Bylykbashi  – Të lutem, mos ndërhy
vazhdimisht! Mos e shkel Rregulloren në mënyrë brutale,
sa herë...
Ermonela Felaj – Ju lutem, teknika, hiqjani fjalën
zotit Bylykbashi!
Procedura në këtë rast është e parashikuar
qartësisht. Ishim duke ndjekur radhën. Qartësisht, ai po
bën konkluzione. Mund të kujdesej që ta regjistronte
emrin për të diskutuar, jo të abuzojë në këtë mënyrë,
duke bërë fjalë me drejtuesen!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju lutem, uluni!
Fjalën do t’ia jap zotit Gështenja për të paraqitur
pyetjet e tij për Komisioneren.
(Zoti Bylykbashi ndërhyn nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk ka një moment, sepse jua kam hequr fjalën
dhe ia kam dhënë dikujt tjetër, të cilin e ftoj ta shfrytëzojë
të drejtën e fjalës, nëse gjithmonë u qëndron pyetjeve
që ka bërë me shkrim për Komisioneren.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Uluni, ju lutem!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon
Këto deklarata mund t’i bëni jashtë kësaj salle, për
sa kohë që nuk jeni regjistruar për të folur.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zoti Bylykbashi, ju tërheq vëmendjen! Ju lutem, mos
e prishni seancën!
Fjala për zonjën Gështenja.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
 (Zoti Bylykbashi ndërhyn pa mikrofon nga salla)
Në fakt, ndiej realisht keqardhje, sepse në këtë
seancë parlamentare raportojnë institucione të
rëndësishme të pavarura dhe prezenca e kësaj qeverie
në këtë sallë tregon se çfarë respekti ka qeveria për
institucionet e pavarura.
Gjithsesi, për të ardhur te pyetjet që i kam drejtuar
Komisioneres, e kam parë raportin me hollësi, si dhe tri
anekset bashkëlidhur, por referuar neneve 11 dhe 14 të
ligjit për shërbimin civil, ku flitet për Komisionerin e
Shërbimit Civil, edhe pse ju dëgjova me shumë
vëmendje, e nderuar, me keqardhje konstatoj se e keni
ngatërruar rolin e Komisionerit, që është rol mbikëqyrës
në administratën publike, dhe ju sot në të gjithë fjalën
tuaj, por edhe në raportin që ne kemi, bëni rolin e avokatit
të institucioneve. Pra, duhej të ishte e kundërta.
Pyetja ime e parë është: cili ka qenë reagimi juaj
lidhur me përdorimin dhe presionin e ushtruar ndaj
administratës publike, të paktën në dy fushatat e fundit
elektorale? Cilat kanë qenë masat e marra nga
Komisioneri, nëse ju keni përcjellë edhe të tilla me shkrim,
lidhur me këtë përdorim të administratës publike në
fushatat elektorale, si nga pushteti qendror, edhe nga
pushteti vendor?
Pyetja e dytë lidhet me aplikacionin e famshëm
“Aktivisti” të Partisë Socialiste, e cila në fushatën e fundit
e ka përfshirë të gjithë administratën publike në të gjitha
nivelet e saj, duke e kthyer në sistem parti-shtet. A keni
marrë ndonjë masë për parandalimin e këtij fenomeni?
A keni pasur ju informacione për këtë situatë?
Pyetja e tretë: sa është kostoja e vendimeve të
gjykatave, të cilën duhet ta paguajnë shqiptarët nga
taksat e tyre, për punonjësit e larguar padrejtësisht nga
administrata publike në këta 10 vjetët e fundit?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Zonja Strakosha, fjala është për ju. Nuk jeni e detyruar
t’u përgjigjeni pyetjeve që nuk kanë lidhje me raportimin
vjetor të vitit 2022.
Pranvera Strakosha – Nuk ka problem! Është
kënaqësi t’u përgjigjem pyetjeje! Në fakt, jam e nderuar
që jam para jush sot për t’ju sqaruar, dhe e mira është të
flasim edhe për punën e mirë që kemi bërë.
Mund të themi se në çdo fushatë zgjedhore
Komisioneri i ka paraprirë shumë muaj para fillimit të
fushatës zgjedhore përgatitjes dhe organizimit të
administratës, për të mbikëqyrur rolin e saj gjatë fushatës
zgjedhore. Si e ka realizuar këtë gjë? Në të gjitha
zgjedhjet kemi kërkuar ngritjen e grupeve të monitorimit
në 206 institucione, në Kryeministri, në ministritë, në
institucionet e varësisë, në institucionet e pavarura, në
këshillat e qarqeve, në bashkitë e vendit, pra në të gjitha
Viti 2023
56
Legjislatura e 10-të
institucionet. Për grupet e monitorimit kemi miratuar një
rregullore të posaçme sesi duhet të funksionojnë. Kam
pasur lidhje me çdo inspektor të Komisionerit. Kjo do të
thotë se ne merrnin informacione në kohë reale nga
206 institucione çdo ditë për të gjitha aktivitetet. Madje,
kemi kontrolluar edhe mungesat e punonjësve të
institucioneve përgjatë fushatës, pra në oraret e punës,
dhe ata që kanë qenë jashtë institucioneve, kanë qenë
të detyruar të raportojnë dhe kanë qenë me një autorizim
të posaçëm nga titullari. Kjo ishte për sa i përket
mbikëqyrjes së veprimtarisë.
Së dyti, kemi nxjerrë një udhëzim të posaçëm se
çfarë parashikon dhe çfarë ndalon ligji “Për nëpunësin
civil” në lidhje me shprehjen e mendimeve dhe
preferencave politike të nëpunësit civil. Ligji “Për
nëpunësin civil” i lejon ata të marrin pjesë në tubime të
ndryshme, pasi, në fund të fundit, përveçse nëpunës
civilë, ata janë edhe qytetarë dhe kanë të drejtë të
zgjedhin forcën politike apo personin që ata duan, por
kufizimi i administratës publike, pra i shërbimit civil, është
që nuk mund të shprehin haptazi mendimin e tyre, në
mënyrë kategorike, as në rrjetet sociale. Komisioneri e
ka zgjeruar këtë në udhëzim dhe ka thënë: “As në rrjetet
sociale ata nuk duhet të shprehin preferencat e tyre
politike”. Kemi tejkaluar edhe kërkesën e ligjit, pasi kemi
menduar se kjo është në të mirë të punës, në të mirë të
depolitizimit të administratës dhe në të mirë të
moscenimit të zgjedhjeve. Veç kësaj, kemi tejkaluar edhe
afatin që ka vendosur KQZ-ja në lidhje me emërimet
gjatë fushatës zgjedhore. Në qoftë se KQZ-ja kishte
vendosur një kufizim 30 ditë nga data e zgjedhjeve,
Komisioneri e ka vendosur 2 muaj e gjysmë para datës
së zgjedhjeve. Pra, i kemi pezulluar të gjitha emërimet
në shërbimin civil që nga data 1 mars (flas për zgjedhjet
e fundit, pasi në zgjedhjet e tjera nuk më kujtohet
periudha). Pse? Sepse emërimet në shërbimin civil kanë
disa afate të caktuara dhe shkojnë deri në 45 ditë. Në
mënyrë që të mos kishte keqpërdorim të këtyre
emërimeve dhe afati 45-ditor të mbyllej para fillimit të
fushatës, që ishte 14 prilli, ne i pezulluam emërimet e
reja që nga 1 marsi, dhe ato që kishin filluar para datës
1 mars detyrimisht që kanë përfunduar deri në fund të
muajit mars ose në fillim të muajit prill. Pra, këto janë ato
që ka bërë Komisioneri lidhur me kontrollin, por kini
parasysh: janë 20 mijë nëpunës civilë, të cilët Komisioneri
nuk i njeh, nuk ka akses në rrjetet e tyre publike, por ka
komunikuar me ta nëpërmjet grupeve të monitorimit, të
cilat ishin të detyruar të raportonin te Komisioneri.
Në zgjedhjet e këtij viti, edhe pse nuk është përfshirë
në këtë raport, pasi do të përfshihet në raportin e vitit
2023, por, gjithsesi, ne i kemi nxjerrë rezultatet tona,
kemi pasur vetëm 4 denoncime. Edhe në zgjedhjet e
mëparshme, për të gjitha denoncimet që na kanë ardhur
qoftë nga mediet, qoftë edhe nga personat civilë, nga
organizatat dhe OJF-të për nëpunës civilë, të cilët kanë
marrë pjesë në tubime politike gjatë orarit të punës, ne
kemi kërkuar nga grupet e monitorimit dhe nga
institucionet të ngrenë komisione disiplinore, të cilat i ka
mbikëqyrur Komisioneri. Pra, Komisioneri nuk merr
masa disiplinore, por mbikëqyr dhe u kërkon
institucioneve të ngrenë komisione disiplinore, sipas ligjit,
dhe kjo ka ndodhur.
Sa i përket pyetjes së dytë, lidhur me aplikacionin
“Aktivisti”, nga sa jemi informuar, sigurisht, edhe nga
mediet, “Aktivisti” është një aplikacion, nuk është një
rrjet social, në mënyrë që ta monitorojnë edhe
institucionet. Gjithsesi, ne u kemi dërguar njoftim të gjitha
grupeve të monitorimit dhe u kemi thënë që, në qoftë se
konstatohet që ekziston, përdoret, shtyhet apo ka presion
për t’u përdorur një aplikacion i tillë nga nëpunësit civilë
dhe mendoni se kjo bëhet nga drejtuesit, duhet të njoftoni
Komisionerin dhe ne do të çojmë inspektorët tanë, do
të ngremë grupet e punës dhe do të shikojmë se sa
reale janë këto. Nuk na ka ardhur asnjë njoftim nga 206
grupet e monitorimit. Komisioneri nuk mund të
parashikojë.
Për sa u përket kostove të vendimeve të gjykatave,
në fakt, i nxjerr KLSH-ja. Mund të them se vit pas viti
janë reduktuar shumë vendimet e formës së prerë të
gjykatave dhe ekzekutimi i tyre është realizuar. Në fillimet
e veprimtarisë së Komisionerit kjo situatë ishte e
frikshme, ku që nga viti 2005 kishte vendime gjyqësore
të paekzekutuara, ndërsa tani kemi arritur në numrin
166. Ka institucione të pavarura që nuk kanë fare; ka
institucione të pushtetit vendor që kanë shumë pak, por
pjesa më e madhe është në administratën shtetërore.
Në marrëdhënie me DAP-in, ne kemi vendosur të
ngremë një grup të përbashkët, sepse atë e bën DAP-
i, pra realizon emërimin, por që do të mbikëqyret nga
inspektorët e Komisionerit në çdo institucion. Ka disa
momente të ekzekutimit të vendimeve, ka arsye
subjektive, ka edhe arsye objektive. Unë e kam ngritur
çdo vit këtë, në fakt, sepse neni 66 i ligjit është bërë një
pengesë shumë e madhe për emërimet dhe për
ekzekutimin e këtyre vendimeve, në të cilin thuhet:
“Nëpunësi civil, me pëlqimin e tij, mund të emërohet në
një pozicion tjetër të ngjashëm, nëse pozicioni i tij nuk
ekziston më”. Në kaq shumë vjet,  strukturat e
institucioneve kanë ndryshuar shumë dhe ata kanë qenë
drejtorë, për shembull, dhe thonë se duan drejtorinë e
filan organizmi, ndërkohë që ajo drejtori nuk ekziston
më. Edhe pse ne kemi tentuar disa herë t’i emërojmë
57
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në pozicione të ngjashme/të njëjta, janë rrëzuar nga
gjykata dhe kanë gjetur dhe një artificë: nivelin e pagës,
jo “fraksion 1”, jo “fraksion 2”. Kjo është shumë e
domosdoshme, sepse niveli i pagës ka lidhje me
institucionin, ndërsa pozicioni i nëpunësit civil ka lidhje
me nëpunësin. Kemi kërkuar disa herë ndryshime ligjore,
që i kemi paraqitur në paketë, të cilat do ta lehtësonin
shumë punën e departamentit. Pra, kemi edhe këto
pengesa, të cilat gjykata na i ka kthyer mbrapsht.
Kemi bashkëpunuar me KLSH-në edhe në lidhje
me koston dhe kemi menduar të bëjmë edhe grupe të
përbashkëta, në mënyrë që ata të bëjnë llogaritjen e
tyre. Ne nuk kemi burime të mjaftueshme që të mund të
japim një shifër të saktë.
Nuk di nëse isha e qartë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Strakosha!
Duhet t’ia jap fjalën zonjës Vokshi, e cila ka paraqitur
pyetje.
Ju lutem, kolegë, përmbajuni dispozitës, e cila ju jep
të drejtën të bëni pyetje, por jo komente!
Faleminderit!
Albana Vokshi – Të gjitha janë pyetje, zonja
drejtuese.
Së pari, ligji “Për nëpunësin civil”, sikurse edhe ju e
filloni raportin tuaj, bazohet në nenin 107 të Kushtetutës
së Republikës së Shqipërisë, ku parashikohet se
nëpunësit publikë zbatojnë ligjin dhe janë në shërbim të
popullit. Nga vlerësimi që ju keni bërë për nëpunësit
civilë në përditshmërinë e aktivitetit tuaj, a i shërben në
realitet nëpunësi publik popullit, ashtu sikurse është e
përcaktuar në Kushtetutë? A janë në shërbim të tij (e
kam fjalën në përgjithësi) apo të partisë në pushtet?
Së dyti, ligji “Për nëpunësin civil” përcakton që
nëpunësi duhet të jetë i depolitizuar. A mendoni ju vërtet
se administrata dhe nëpunësit civilë janë të depolitizuar,
në sajë të mbikëqyrjes dhe monitorimit që u keni bërë
nëpunësve civilë në çdo dikaster?
Së treti, në raportin tuaj përmendni që në shumë
raste nëpunësit civilë nuk ndihen të motivuar në vendin
e tyre të punës. Sipas jush, cila është arsyeja? Është
paaftësia e nëpunësve, pra nuk janë bërë ashtu siç duhet
emërimet e tyre, është paaftësia e drejtuesve për t’u
krijuar kushte të përshtatshme dhe motivacion
nëpunësve që të bëjnë detyrën e tyre dhe t’i shërbejnë
popullit, apo është ambienti joprofesional apo kontrolli
që shërbimi duhet të bëjë, në fakt, jo për të bërë punën,
por për detyrat e tjera që jepen nga drejtuesit e
dikastereve?
Së katërti, në vitin 2021, një muaj para zgjedhjeve të
përgjithshme, “Lapsi.al” publikoi një databazë me të
dhënat personale për 910 mijë votues, ku çdonjëri prej
tyre kishte nga një patronazhist (jam e sigurt që edhe ju
keni pasur patronazhistin tuaj, sikurse edhe unë). A i
keni bërë ju një analizë listës së patronazhistëve? Unë
kam bërë analizën e patronazhistëve të degëve, për të
cilat isha drejtuese politike dhe kam nxjerrë këtë skemë
për njësinë nr. 9, ku drejtuese politike e Partisë Socialiste
ishte ministrja e Shëndetësisë, Ogerta Manastirliu. Ishin
5 mijë e 83 votues të patronazhuar nga 674
patronazhistë, shumica e të cilëve ishin nga administrata
civile, pra nëpunës civilë që patronazhonin dhe bënin
punë politike për Partinë Socialiste. A i keni bërë ju një
analizë kësaj liste? Ju mund të thoni se nuk është raporti
i vitit 2021, por e them këtë sepse edhe për vitin 2022
unë pashë raportin tuaj, ku thoni se nëpunësit civilë kanë
vazhduar të jenë të paanshëm, pra të papërfshirë, dhe
dëgjova edhe përgjigjen që ju dhatë pak më parë. Unë
kam qenë e caktuar në Durrës dhe nuk më rezulton
kështu. E gjithë administrata, të gjithë nëpunësit ishin
duke bërë fushatë ditë e natë, 24 orë...
Ermonela Felaj – Zonja Vokshi, këto janë komente.
Bëni pyetjet, sepse po devijoni nga e drejta që keni për
të bërë pyetjet. Po ju dëgjojmë ku keni qenë ju dhe çfarë
analizash keni bërë. Ju lutem, evitojeni këtë pjesë dhe
bëni pyetje, sepse të gjithë janë në gjendje të kuptojnë
çfarë është apo nuk është pyetje!
Ju lutem, menaxhojeni kohën për atë që ju është
dhënë!
Albana Vokshi – Po e bëj edhe një herë pyetjen: a
i keni bërë një analizë listës së patronazhistëve? A jeni
në dijeni që pjesa më e madhe e tyre janë pikërisht
nëpunës civilë? Pra, patronazhisti nuk është ai militanti
që pretendon Kryeministri. A keni sugjeruar apo keni
rekomanduar që nga viti 2021 e në vijim, por edhe për
zgjedhjet e fundit, që të ngrihen komisione disiplinore jo
për t’i ndëshkuar, por, në fund të fundit, për t’u paraprirë
zgjedhjeve të tjera, se të gjithë nëpunësit i keni pasur në
fushatë zgjedhore (këtë e dini ju, e di edhe unë)?
Pyetja e pestë, të cilën e bëri edhe kolegu Gështenja,
lidhet me “Aktivistin”. E dëgjova me kujdes edhe
përgjigjen tuaj, kur thatë se ishte një aplikacion i hapur,
por, në fakt, mbi 75 mijë nëpunës të administratës janë
të regjistruar me detyrim. Unë mendoj që, nëse ju e
kryeni detyrën tuaj me përkushtim, do t’ju kishin ardhur
ankesa se si brenda zyrave ua kanë marrë edhe
telefonin dhe ua kanë instaluar me detyrim, por ju
dëgjova kur thatë se nga të gjitha grupet nuk kishit marrë
raportime për shpërndarje në rrjetet sociale. Vetëm po
të futeni në postimet gjatë fushatës...
Ermonela Felaj – Zonja Vokshi, edhe një herë po ju
tërheq vëmendjen që nuk jeni duke bërë pyetje. Në qoftë
se keni bërë gjuhë shqipe, si të gjithë, pyetja mbaron
Viti 2023
58
Legjislatura e 10-të
me pikëpyetje, nuk mbaron me pikë dhe nuk fillon si
ligjëratë e drejtë, si ligjëratë e zhdrejtë e të tjera.
Ju lutem, se unë nuk jam këtu për të bërë fresk, por
jam për të drejtuar seancën dhe po ju them edhe një
herë: në rast se nuk do të bëni pyetje, sigurisht që do të
uleni dhe do të merrni përgjigje për pyetjet që bëtë, për
t’ua lënë radhën edhe kolegëve.
Albana Vokshi – Të lutem!
A i keni parë në rrjetet sociale postimet e aktiviteteve
elektorale, politike nga drejtuesit e lartë, pra nëpunës
civilë? Nëse nuk i keni, jua vendos unë në dispozicion.
A e keni parë këtë aplikacion, që përdoret brenda
institucioneve të shtetit shqiptar nga nëpunësit civilë? A
e vlerësoni si antikushtetues vlerësimin me pikë në
aplikacionin “Aktivisti” që i bëhet nëpunësit civil, pra
paralelisht me vlerësimin vjetor që i bëni ju apo
institucionet një nëpunësi, ka edhe një vlerësim që bëhet
me pikë: 20 pikë për “share”, 30 pikë për “coment”? A
mendoni se është antikushtetues një vlerësim paralel i
nëpunësit civil?
Pyetja e shtatë: a keni ju një raport se sa nëpunës
civilë janë përfshirë në fushatën e viteve 2021-2022 dhe
a keni nisur ta bëni këtë edhe për vitin 2023, kur të gjithë
vëzhguesit, komisionerët kanë qenë nëpunës civilë,
edhe të lartë të administratës civile? Nëse nuk ju kanë
ardhur, mund t’ju tregoj fotot këtu, duke nisur nga ministrja
e Shëndetësisë dhe të gjithë nëpunësit e lartë civilë të
kësaj ministrie apo të ministrive të tjera?
Këto janë fotot, zonja kryetare, mund t’jua tregoj dhe
mund t’jua dërgoj.
Ermonela Felaj – Procedura nuk parashikon të
tregoni foto dhe asgjë tjetër, vetëm të bëni pyetje.
Albana Vokshi – Për ju asgjë nuk lejohet! Si nuk u
treguakan fotot, se na habitët tani?! Kush e ndalon
tregimin e fotove që ilustrojnë pyetjet, se po na habisni?!
E keni kthyer si në komunizëm.
Ermonela Felaj – Ju lutem, se po merrni kohë më
tepër dhe do të më duhet t’ju citoj një nen tjetër të
Rregullores, që të disiplinoj sjelljen tuaj në këtë sallë!
Vijoni me pyetjet!
Albana Vokshi – A jeni në dijeni që stafi i të gjithë
Ministrisë së Transportit dhe drejtuesit e lartë kanë qenë
në fushatë, i kanë hequr nga puna për dy muaj dhe i
kanë çuar për të bërë fushatë në Dibër, po ashtu edhe
në Maliq apo në Korçë? Zotit Spaho ia hoqët të drejtën
e fjalës, por këtë pyetje kishte.
A i keni studiuar, i keni shqyrtuar e i keni analizuar
“like-t” dhe “share-t” e ministrave?
Pyetja tjetër: a jeni në dijeni që tashmë administrata
publike nuk vlerësohet në mënyrën tradicionale?
Këto ishin pyetjet e mia.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Strakosha, fjala për ju. Besoj
se mund t’u përgjigjeni pyetjeve në këtë moment, apo
jo?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nëse pyetja juaj ka lidhje me të gjitha pyetjet që sapo
u bënë, bëjeni dhe ju pyetjen, dhe zonja Strakosha mund
t’u përgjigjet të gjithave.
Zoti Spaho.
Edmond Spaho – Faleminderit!
E dëgjova raportimin, ku thuhej se gjatë vitit 2022
nuk ishte konstatuar angazhimi në zgjedhje i nëpunësve
civilë dhe i nëpunësve të administratës publike në
përgjithësi. Për angazhimin në zgjedhje detyrimisht
duhet të kesh fakte, por ka një aspekt tjetër, që është i
pakundërshtueshëm në lidhje me administratën, qoftë
atë civile, qoftë atë të bashkive, që nuk hyn te pjesa e
nëpunësit civil, pra ka një fakt shumë kokëfortë: listat e
komisionerëve në qendrat e votimit dhe të numërimit. A
i keni shqyrtuar ju këto lista dhe a keni parë se pothuaj
100% e komisionerëve të Partisë Socialiste në qendrat
e votimit dhe të numërimit janë punonjës të bashkive
ose nëpunës civilë? Çfarë qëndrimi keni ju për këtë?
Pranvera Strakosha – Ju faleminderit!
Ju lutem, do t’i përgjigjem, së pari, zotit Spaho,
meqenëse e kam më të thjeshtë.
Në fakt, mbase kam harruar t’ju shpjegoj edhe
udhëzimin tjetër që kemi nxjerrë në lidhje me
administrimin e procesit zgjedhor. Nëpunësit civilë kanë
të drejtë të marrin pjesë në grupet e numërimit në KZAZ,
në KQV, pasi është një funksion shtetëror. Për këtë kemi
nxjerrë edhe udhëzimin përkatës disa zgjedhje më parë
dhe nuk ka pengesë ligjore. Pra, në qoftë se janë në
grupe numërimi, në KZAZ apo në KQV, kjo është një
detyrë shtetërore funksionale dhe nuk quhet
papajtueshmëri.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, komisionerë quhen dhe marrin leje, pezullohen...
Ne kemi evidenca të hollësishme se cilët janë personat,
sepse u kemi kërkuar të gjitha institucioneve që të
njoftojnë Komisionerin për të gjithë administruesit e
zgjedhjeve që janë nëpunës civilë; ne kemi databazë
për këtë, pra i kemi të gjithë. Kjo është bërë me udhëzim
dhe ata kanë të drejtë të marrin pjesë në grupet e
numërimit. Procesi zgjedhor është një funksion publik.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ne mbikëqyrim vetëm nëpunësit civilë. Nuk mund
të quhet konflikt interesi, pasi, kur merr përsipër një
detyrë, ke përgjegjësi ligjore dhe penale. Ndaj ai që e
merr detyrën funksionale, pezullohet nga funksioni,
shkon, e kryen atë punë ato ditë dhe ka përgjegjësi
59
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ligjore. Ne nuk mund t’i bllokonim, sepse nuk e
parashikon ligji që nëpunësit civilë të mos jenë
administrues të procesit zgjedhor. Është udhëzim i
nxjerrë vit pas viti dhe kam përshtypjen se edhe KQZ-ja
e ka një të tillë.
Nëse isha e qartë, do të doja të vazhdoja me pyetjet
e zonjës Vokshi.
Sigurisht, nëpunësi është për popullin, është në
shërbim të tij, është në shërbim publik. Qëllimi i ligjit të ri
ishte krijimi i një administrate profesionale jo të politizuar.
Se sa ia kemi arritur qëllimit, 80%, 90%, apo 100%, atë
do ta shikojmë në vijimësi. Fakti që ligji e ka shkëputur
nëpunësin civil nga procedurat vendimmarrëse të
personave politikë të zgjedhur, është një risi. Fakti që
nëpunësit civilë zgjidhen, promovohen dhe emërohen
në bazë të një procesi konkurrimi, është një risi e ligjit.
Se sa mund të shmangesh nga qëndrimi subjektiv, atë
nuk mund ta them, por, duke qenë se konkurrimet bëhen
transparente, me kandidaturë alternative, bëhen me
komisione dhe kontrollohen me një listë pyetjesh të
marra rastësisht e të tjera, kjo tregon se fillimi dhe
vazhdimi i këtyre emërimeve është transparent dhe
apolitik. E thashë, gjithmonë ka edhe qëndrime
subjektive, por, gjithsesi, ne mendojmë se ato janë
minimizuar vit pas viti.
Qëllimi i ligjit është depolitizimi, dhe pranë nesh nuk
ka ardhur asnjë informacion që të tregojë të kundërtën.
E theksoj që ligji e detyron Komisionerin të mbikëqyrë
kryesisht, por edhe me kërkesë të institucioneve,
zbatimin e ligjit. Ne kemi mbikëqyrur dhe kemi filluar
inspektimin pas çdo njoftimi që na ka ardhur qoftë me
e-mail, qoftë nga media, lidhur me çdolloj shqetësimi në
lidhje me ligjin “Për nëpunësin civil”.
Për sa i përket sjelljes së nëpunësit civil gjatë procesit
zgjedhor, ju thashë që Komisioneri nuk mund t’i verifikojë
nëpunësit civilë nga fotot, sepse nuk i njohim cilët janë.
Brenda një institucioni kemi nëpunës civilë që i mbikëqyr
Komisioneri, por kemi edhe punonjës që janë me Kod
Pune. Ne kemi kërkuar nga grupet e monitorimit çdolloj
sqarimi, pasi ata i njohin nëpunësit. Megjithatë, ne e
kemi mirëpritur çdo informacion të ardhur nga organizata
të ndryshme joqeveritare, qoftë edhe nga forca politike,
sa herë na kanë ardhur, qoftë nga Avokati i Popullit dhe
kemi kryer verifikimet, duke shkuar te subjekti.
Për sa i përket pyetjes së tretë që në shumë raste
nëpunësit civilë nuk ndihen të motivuar, e kishim fjalën
për pagën. Pra, në pushtetin vendor kemi problematikë,
pasi, për shkak të kategorizimit të bashkive, pagat kanë
qenë të ulëta, por me rritjen e pagës që u bë tani, kam
përshtypjen se kjo është rregulluar. Ne tashmë jemi duke
i shqyrtuar, se, pasi ka kaluar ligji për rritjen e pagës,
duhet që çdo institucion t’i indeksojë sipas këtij ligji dhe
në gjashtëmujorin e dytë do të verifikojmë se çfarë
impakti ka pasur kjo për pushtetin vendor.
Sa i përket pyetjes suaj të katërt lidhur me
patronazhistët, dua t’ju bëj me dije se patronazhistët nuk
janë në kompetencën e Komisionerit. Në kompetencën
tonë janë nëpunësit civilë, nëse ata dalin në fushatë
gjatë orarit të punës dhe pas orarit të punës mund të
marrin pjesë nëpër tubime, por nuk duhet të marrin
mikrofonin dhe të mbajnë fjalime, duke shprehur haptazi
përkatësitë e tyre politike. Ky është kufizim i ligjit, por si
një shtetas shqiptar dhe si një qytetar, edhe nëpunësi
civil ka të drejtë të shkojë dhe të dëgjojë alternativa të
ndryshme politike, sepse është një e drejtë e tij, pra e
drejta e votës, e drejtë kushtetuese. Nuk kemi asnjë lloj
raportimi për shkelje dhe kjo është arsyeja pse nuk mund
të hyjmë e të shqyrtojmë listën e patronazhistëve, pasi,
jua thashë edhe një herë, e para, nuk e dimë ku janë të
punësuar ata persona dhe ndarjen e pozicioneve, aq
më tepër çfarë kanë bërë dhe si e kanë bërë. Ky mbase
mund të jetë objekt i institucioneve të tjera të ngarkuara
me ligj dhe nuk e di se si do ta zgjidhë Kuvendi.
Për sa i përket pyetjes së pestë për “Aktivistin”,
mendoj se e ktheva përgjigjen, por, nëse doni, mund ta
them sërish.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Për vlerësimin ishte më poshtë pyetja, por po e kthej
përgjigjen tani. Ne i kemi mbikëqyrur të gjitha ministritë
këtë vit për vlerësimin e punës, dhe nuk kemi konstatuar
asnjë vlerësim, asnjë shënim tej asaj që parashikon
formulari i vlerësimit me disa faqe. E thashë, kemi
vërejtje, sepse këto vlerësime janë bërë shumë formale,
pra është vënë vetëm 1-sh, 2-sh, 3-sh dhe 4-tra shumë
rrallë, por nuk kemi konstatuar që jashtë këtyre
pikëzimeve të ketë edhe pikëzime të tjera. Nëse do të
kemi prova të tilla, sigurisht që kjo nuk është ligjore dhe
do të mbajmë qëndrim, por nuk kemi asnjë lloj njoftimi
apo konstatimi dhe nuk na është bërë asnjë vërejtje.
Nga disa nëpunës civilë, kur na është bërë vërejtje për
vlerësimin, të cilët kanë ngritur probleme në lidhje me
formularin, i kemi verifikuar dhe, në shumicën e rasteve,
me sa mbaj mend, ia kemi kthyer edhe një herë për
rivlerësim institucionit që e ka bërë.
Për sa i përket pyetjes së shtatë se cilët janë përfshirë,
jua thashë që ne kemi databazë vetëm për ata që janë
marrë me administrimin e zgjedhjeve, pra në grupet e
numërimit apo në komisionet e ndryshme. Nuk kemi
për ata që kanë marrë pjesë, sepse nuk mund ta dimë
se kush merr pjesë në tubime të ndryshme, gjithmonë
jashtë orarit zyrtar. Jemi munduar t’i monitorojmë gjatë
orarit zyrtar nëpërmjet grupeve të monitorimit. Kemi bërë
Viti 2023
60
Legjislatura e 10-të
edhe testim pilot, pra kemi nisur punonjësit e institucionit
të Komisionerit nëpër institucione, pa dijeninë e tyre,
duke bërë edhe apelin për të parë se sa reale dhe sa të
vërteta ishin vlerësimet që ata kishin bërë dhe kemi
mbajtur edhe procesverbalet përkatëse. Kemi bërë një
raport të detajuar për zgjedhjet e këtij viti, të cilin, sapo të
mbarojë, do t’ia sjellim këtij Kuvendi të nderuar.
Po kështu është edhe pyetja e dhjetë, nëse i kemi
studiuar “like-et”. Nuk kemi fare dijeni për aplikacionin
“Aktivist”, nuk kemi hyrje apo lidhje me të, kështu që
nuk jam në gjendje të them si ka funksionuar apo nga
se është i përbërë.
Pyetja e tetë është nëse keni dijeni që stafi i ministrisë
apo drejtues të lartë janë shpërngulur atje. Nuk kemi
asnjë lloj dijenie dhe asnjë lloj njoftimi apo informacioni
në lidhje me këtë, nga askush. Siç e thashë, grupet e
monitorimit që kanë bërë apelin, na kanë njoftuar çdo
ditë. Ne i kemi të gjitha të dhënat dhe, nëse doni, jua
vëmë në dispozicion, por nuk kemi asnjë lloj dijenie për
mungesa.
Pyetja e njëmbëdhjetë është përsëri për vlerësimin,
për të cilin folëm.
Mendoj se u ezauruan të gjitha pyetjet. A ka ndonjë
pyetje tjetër?
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Strakosha!
Janë edhe pyetjet e zotit Xhafa, të cilin e ftoj për t’i
bërë ato.
Qani Xhafa – Në lidhje me heqjen nga puna pa
kriter të nëpunësve civilë, çfarë masash janë marrë nga
ana juaj për drejtuesit e atyre institucioneve që kanë
shkelur ligjin, duke i hequr ata padrejtësisht nga puna?
Pyetja e dytë: thatë që numri i përgjithshëm i
vendimeve gjyqësore, vendime të formës së prerë, deri
në janar të vitit 2022 ishte 166, nga të cilat janë
ekzekutuar 24. Po me 142 familjet e tjera, çfarë do të
bëhet? Me çfarë do të jetojnë ato?
Pyetja e tretë, ndoshta nuk është kompetenca juaj,
por unë do ta shtroj. Janë shumë punonjës, të cilët e
kanë fituar gjyqin në shkallën e parë, në Gjykatën
Administrative, kurse në Gjykatën e Apelit janë bllokuar.
Çfarë mund të bëhet me këto vendime gjyqësore që po
zgjasin me vite? Për shembull, konkretisht, nga viti 2015,
kur unë kam drejtuar një institucion, një ish-komunë, të
cilën pas reformës administrative territoriale e mori
Bashkia e Elbasanit, u hoqën të gjithë. Një pjesë e fituan
gjyqin edhe në apel dhe një pjesë janë akoma stoqe në
Gjykatën e Apelit. Çfarë do të bëhet me këto familje që
janë pa bukë dhe që presin prej 8 vjetësh?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafa!
Fjalën e ka zonja Strakosha.
Pranvera Strakosha – Faleminderit, zoti Xhafa!
E para, Komisioneri i ka shqyrtuar të gjitha ankesat
në lidhje me largimet nga puna, kemi dalë edhe me
vendim, edhe pse nuk e ka në kompetencën lëndore
shqyrtimin direkt të ankesës së nëpunësit civil, pasi e
ka Gjykata Administrative. Në fakt, në kuadrin e së drejtës
që na ka dhënë ligji për mbikëqyrjen e zbatimit të ligjit
në shërbimin civil, ne e kemi konsideruar si një njoftim
këtë gjë për një shkelje, dhe i kemi hyrë edhe themelit të
çështjes. Në shumicën e rasteve, sa herë kemi
konstatuar një largim të paligjshëm nga puna, e kemi
urdhëruar institucionin të revokojë aktet dhe ta kthejë
në punë. Unë me kënaqësi them se të gjitha vendimet
tona janë ekzekutuar vullnetarisht nga institucionet.
Ndërkohë, në momentin kur ne jemi duke e
shqyrtuar, nëse pala ka shkuar në Gjykatën
Administrative, në bazë të nenit 36 të Kodit të Procedurës
Civile, Komisioneri nuk ka më të drejtë ta vazhdojë
hetimin e asaj çështjeje dhe ne e kemi arkivuar pa
vendim përfundimtar.
Çfarë masash kemi marrë ndaj drejtuesve? Ne nuk
mund të marrim masa ndaj drejtuesve. Komisioneri ka
të drejtën e vendosjes së gjobës, në rast se drejtuesi
nuk e zbaton vendimin e Komisionerit ose, minimalisht,
nuk e kundërshton atë në gjykatë. Ne e konsiderojmë
të formës së prerë dhe marrim masën e gjobës. Deri
sot, në të gjitha këto vite, nuk ka pasur raste për të marrë
masën e gjobës, pasi janë zbatuar vullnetarisht.
Për sa u përket atyre që presin me vite të tëra, keni
shumë të drejtë. E kemi konstatuar edhe ne që janë
vendime të stërzgjatura. Unë ju thashë se, kur kemi
filluar, si institucion, kishte vendime të viteve 2005-2006,
ku merreshin edhe 2 rroga. Ne kemi konstatuar që ishin
të punësuar në institucione të tjera, merrnin edhe pagën
në ministri, për shembull, sepse ishin me vendim të
formës së prerë, edhe në institucionin tjetër. Pasi i kemi
konstatuar, u kemi dhënë fund, duke ngritur edhe
komisione të posaçme, por, gjithsesi, është diçka që
varet nga gjykatat dhe, nëse është duke u shqyrtuar në
gjykatë, asnjë organ i administratës shtetërore nuk ka
të drejtë të ndërhyjë, pasi ka pengesë ligjore.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Strakosha,
për raportimin dhe për përgjigjet e pyetjeve të kolegëve!
Ju mund ta ndiqni vijimin e debatit nga lozhat.
Edhe një herë, faleminderit!
Pranvera Strakosha – Faleminderit dhe punë të
mbarë!
Ermonela Felaj – Atëherë, fillojmë debatin.
Fjalën e ka zoti Xhoxhi. Ka 10 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Gështenja dhe zonja Bushka.
61
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Klevis Xhoxhi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Siç jemi njohur edhe nga materiali, Komisioneri për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil për vitin 2022 ka hartuar,
ka programuar dhe ka zhvilluar politika për përmbushjen
me cilësi të lartë dhe në kohë të detyrimeve, në funksion
të garantimit dhe të respektimit të ligjit “Për shërbimin
civil” në institucionet qendrore, të pavarura dhe vendore,
që përfshihen në shërbimin civil, si dhe ka unifikuar në
zbatim të tij nëpërmjet realizimit të procesit të mbikëqyrjes
dhe të mbrojtjes së të drejtave të nëpunësit civil.
Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil në
mënyrë të qëndrueshme ka punuar edhe gjatë vitit 2022
për përmbushjen e misioneve kryesore, në drejtim të
mbikëqyrjes së institucioneve të pavarura, të njësive të
qeverisjes vendore dhe të institucioneve të administratës
shtetërore, të informacioneve, lidhur me ekzekutimin e
vendimeve gjyqësore të formës së prerë në të gjitha
institucionet e administratës shtetërore, të monitorimit
të sjelljes së nëpunësve civilë apo të trajtimit të ankesave
nga Komisioneri, të ardhura nga kandidatë apo nëpunës
që kanë marrë pjesë në procedurat e konkurrimit, të
organizuara nga njësitë përgjegjëse, gjithmonë për vitin
2022, për të cilat pretendohet se janë kryer apo janë
lejuar parregullsi gjatë zhvillimit të tyre.
Në opinionin tim, roli i Komisionerit ka qenë po kaq i
rëndësishëm edhe në bashkëpunimin e krijuar me
Departamentin e Administratës Publike dhe me ASPA-
n në aspekte të rëndësishme, si funksionimi i regjistrit
qendror të personelit dhe të platformës së bashkëpunimit
“administrata.al”, në trajnimin e nëpunësve civilë, në
trajnimin e njësive të menaxhimit të burimeve njerëzore
të pushtetit vendor për të siguruar unifikimin e praktikave.
Të nderuar kolegë,
Përvojat e ndryshme të qeverive në mbarë botën
na tregojnë se menaxhimi me efektivitet i çdo personi
në administratë, standardet dhe zhvillimi i shërbimit civil,
janë faktorët thelbësorë për një zhvillim të qëndrueshëm.
Qëllimi kryesor i nëpunësve civilë, në fund të fundit, dhe
e të gjithë administratës sonë është përmirësimi i cilësisë
së jetës së qytetarëve, krijimi i mundësive për akses,
kryesisht, barazia e paanshmëria në ofrimin e
shërbimeve.
Unë besoj fort se shërbimi civil është sot më i
qëndrueshëm, më i paanshëm, më profesional, dhe
Komisioneri ka luajtur një rol të rëndësishëm për këtë,
duke vepruar si një rregullator fleksibël dhe pragmatik,
duke mbikëqyrur dhe duke mbështetur institucionet e
qeverisjes vendore, të qeverisjes qendrore dhe
institucionet e pavarura në rrugëtimin drejt Bashkimit
Europian. Sigurisht, forcimi e zhvillimi i shërbimit civil
dhe mbikëqyrja e institucioneve mbeten dhe duhet të
jenë prioritet i përhershëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhoxhi!
Fjalën e ka zoti Gështenja, i cili ka 7 minuta në
dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Aq ka vendosur grupi juaj.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Ashtu siç e thashë më parë, e ndoqa me vëmendje
raportin e paraqitur nga Komisionerja, hartimi i të cilit
është bazuar në një analizë vjetore të veprimtarisë
institucionale për vitin 2022. Ndërkohë, ligji i ka
përcaktuar qartë parimet e administrimit të shërbimit civil,
ku bëjnë pjesë ligjshmëria, për të cilën nuk dëgjova të
flitej në raport, barazia, merita, transparenca,
profesionalizmi dhe paanësia politike (kjo referuar nenit
5). Për këto parime do të doja të dëgjoja shumë nga
Komisionerja në raportin e paraqitur, por nuk dëgjova
asgjë.
Një ndër qëllimet kryesore dhe parimet e
sanksionuara në ligjin “Për nëpunësin civil” është
paanësia politike, që synon depolitizimin e administratës
publike. Këto rregullime janë diktuar, pikërisht, për shkak
të përdorimit që partitë politike kanë bërë ndaj
punonjësve të administratës publike, në funksion të
realizimit të qëllimeve të tyre. Veçanërisht, këto rregullime
kanë pasur në konsideratë shkeljet që mund të kryheshin
nga forcat politike qeverisëse, të cilat mund ta përdornin
autoritetin e tyre për t’i detyruar (ashtu siç ka ndodhur,
të paktën në 2 zgjedhjet e fundit) punonjësit e
administratës publike që të angazhoheshin në
mbështetje të funksionarëve politikë, partive politike apo
kandidatëve në zgjedhje, që, në fakt, çuditërisht, nga
Komisionerja nuk është konstatuar. Ajo tha se nuk kanë
pasur ankesa, ndërkohë që, referuar ligjit, Komisionerja
dhe i gjithë stafi i saj e kanë detyrën e tyre, të drejtën e
tyre, të hetojnë edhe kur nuk ka kërkesë nga institucionet,
madje edhe kryesisht.
Me qëllim shmangien e çdolloj abuzimi, ligji ka
përcaktuar qartë edhe të drejtat politike të nëpunësve
civilë, duke sanksionuar ndalimin e tyre për të marrë
pjesë në veprimtari politike gjatë orarit zyrtar dhe për t’i
shprehur publikisht bindjet e preferuara apo preferencat
e tyre politike. Ndërsa për nëpunësit e nivelit të lartë
parashikohet ndalimi për të qenë anëtarë të partive
politike, për nëpunësit e tjerë ndalohet qenia anëtarë të
organeve drejtuese të partisë.
Me gjithë rregullimet e mësipërme, siç provohet
Viti 2023
62
Legjislatura e 10-të
(meqenëse nga Komisioneri nuk është provuar) edhe
nga raporti final i OSBE-ODIHR-it për zgjedhjet
parlamentare të 25 prillit 2021, por edhe për ato të 14
majit, përdorimi i administratës publike në funksion të
qëllimeve politike dhe elektorale të partisë në pushtet,
ka qenë dhe vazhdon të përbëjë një problem madhor.
Veçanërisht vitet e fundit është vërejtur një
problematikë që lidhet me përdorimin e rrjeteve sociale,
ku nëpunësit civilë apo punonjësit e tjerë që ushtrojnë
funksione jopolitike në administratën publike detyrohen
të publikojnë, të pëlqejnë, të shpërndajnë apo të
komentojnë postime me përmbajtje politike. Stafi i
Komisionerit nuk e ka konstatuar, sepse, me të drejtë,
nuk i njeh të gjithë administratën publike dhe nëpunësit
civilë, por Kryeministrin e njeh, ministrat i njeh. Mjafton
të shohësh postimet e Kryeministrit në orarin e punës,
të ministrave, të drejtuesve politikë të qarqeve, të
deputetëve të mazhorancës, të kryetarëve të bashkive,
e verifikon lehtësisht që e gjithë administrata, në të gjitha
nivelet e saj, nga drejtorët, sekretarët e përgjithshëm, të
gjithë, politikanë apo jo, shpërndajnë, komentojnë
postimet politike në rrjetet sociale, gjë që është e ndaluar
me ligj. E gjithë kjo bëhet me qëllim përhapjen masivisht
të mesazheve politike të Kryeministrit, të ministrave dhe
të deputetëve.
Pikërisht me synimin për t’i dhënë fund përdorimit
politik të administratës publike, personalisht kam
propozuar projektligjin për “Aktivistin”, që ndalon çdo
nëpunës civil apo punonjës që ushtron një funksion
jopolitik në administratën publike të bëjë këto që ka bërë
deri dje, pra të postojë, të reagojë, të shpërndajë apo të
komentojë në postimet politike.
Nuk e di çfarë masash janë marrë nga Komisioneri
lidhur me këtë problem, pasi ligji i përcakton qartë detyrat
e Komisionerit, referuar nenit 11, ku thuhet se
Komisioneri nuk është avokat i qeverisë dhe i
institucioneve të saj, por është mbikëqyrës i shërbimit
civil, është person juridik publik, i pavarur, i cili është
përgjegjës për mbikëqyrjen e ligjshmërisë dhe për
administrimin e shërbimit civil.
Kompetencë e Komisionerit është të mbikëqyrë,
kryesisht ose me kërkesë të institucioneve (gjë që nuk
e keni bërë) zbatimin e ligjit në administrimin e shërbimit
civil në të gjitha institucionet ku punësohen nëpunës
civilë. Në ushtrim të kompetencave, Komisioneri kryen
hetim të plotë administrativ, sipas procedurës
administrative; kërkon dhe merr nga institucionet
informacion të nevojshëm për kryerjen e detyrave të tij
e të tjera, pa dashur të bëhem i bezdisshëm për atë çka
parashikon ligji.
Mjafton të shohim nenin 15 “Mbikëqyrja”, ku thuhet
se, nëse gjatë mbikëqyrjes Komisioneri çmon se ka
shkelje të ligjit në administrimin e shërbimit civil, me
vendim me shkrim (që nuk e pashë në asnjë vend në
raport) paralajmëron institucionet përkatëse, duke u lënë
detyra për përmirësimin e situatës dhe duke përcaktuar
një afat të arsyeshëm për zbatimin e tyre. Në rast të
moszbatimit të vendimit të dhënë, sipas pikës 1 të këtij
neni, Komisioneri mund ta gjobisë nëpunësin përgjegjës
me nivele page, të cilat nuk po i detajoj.
Gjej momentin të falënderoj Komisionerin për punën
e bërë për anekset 1, 2 dhe 3.
Kam bërë printime për të 12 qarqet, ku duket hapur
se çfarë ka ndodhur vetëm me pushtetin vendor për
vitin 2022: punësime, në kundërshtim me ligjin, ku, vetëm
për qarkun e Elbasanit, 45% e të punësuarve në të gjitha
bashkitë janë në kundërshtim të hapur me ligjin dhe
nuk e dëgjova Komisioneren të na thoshte se çfarë
masash, çfarë penalitetesh janë marrë për këtë; kryetarë
bashkish që e kanë trajtuar bashkinë si pronë të tyre,
qoftë për Bashkinë e Elbasanit, qoftë për ato të Belshit,
të Gramshit, të Cërrikut, të Përrenjasit, të Peqinit, të
Librazhdit apo edhe për qarkun e Elbasanit. Pra, nuk
ka asnjë lloj mase. Kur themi që 45% e punësimeve
janë në kundërshtim me ligjin vetëm për vitit 2022,
imagjinoni se ç’ ka ndodhur në vitin 2021!
Gjithsesi, unë mendoj se sot Shqipërisë i duhet një
administratë profesioniste, e qëndrueshme dhe e
depolitizuar. Ky është një ndër objektivat kryesorë që
Shqipëria duhet të realizojë, në funksion të integrimit
europian.
Nga ana tjetër, ky objektiv ka qenë dhe mbetet një
angazhim i ndërmarrë në mënyrë të përsëritur nga
qeveria shqiptare. Megjithatë, edhe pas 10 vjetësh, edhe
në këtë rast, ashtu si në shumë raste të tjera, ka një
mospërputhje reale mes angazhimeve në letër dhe
përpjekjeve apo veprimeve në praktikë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Fjalën e ka zonja Bushka.
Të përgatiten zoti Leskaj dhe zonja Eralda Bano.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja kryesuese e
seancës!
Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Edhe në raportimin, sipas rendit të ditës, të
Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil, me
keqardhje, vë re përsëri sot të njëjtën gjë. Ne e përdorim
këtë çështje për të dhënë mendimet tona, të cilat na
japin pak ushqim politik për elektoratin, por nuk
fokusohemi te thelbi i çështjeve, që janë detyrë e punës
sonë dhe që i shërbejnë interesit publik. Pse? Sepse,
63
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kur vjen këtu Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit
Civil, vjen pikërisht për të treguar se si ka qenë gjendja
e administratës publike, e shërbimit civil, vitin e kaluar,
se cilat janë detyrat e mbikëqyrjes që ka Komisioneri,
se si janë realizuar këto detyra, përtej detyrave që
parashikohen në ligj, se sa janë plotësuar rekomandimet
e Kuvendit, se cilat janë sfidat dhe se si do të duhet t’i
adresojë vitin që vjen dhe se ku duhet ta vëmë theksin
të gjithë së bashku. Krijimi i një administrate publike,
civile, të qëndrueshme, profesionale, të bazuar në meritë,
në integritet moral dhe paanësi politike, që aspiron të
jetë pjesë e Bashkimit Europian, është qëllimi i ligjit
përkatës, është përpjekja e të gjitha qeverive, në fakt.
Ne sot jemi në një situatë kur administrata publike dhe,
më së shumti, Komisioneri për Mbikëqyrjen e Shërbimit
Civil kanë një aktivitet të konsoliduar në këtë drejtim.
Këtë nuk e themi ne, por mjafton të lexoni vit pas viti
raportprogresin e Bashkimit Europian që Shqipërinë,
në lidhje me reformën e administratës në shërbimin civil,
e vë në vendet pararojë të rajonit. Ne punojmë
ngushtësisht me SIGMA-ën dhe me institucione të tjera
të Bashkimit Europian për t’i forcuar kapacitetet në
shërbimin civil.
Sa u takon të gjitha argumenteve që dëgjova sot,
nuk është hera e parë, në fakt, kam përshtypjen se ju,
kolegë të opozitës, duhet t’i rinovoni pak argumentet
tuaja se si i justifikoni humbjet në zgjedhje, sepse
gjithmonë ju dëgjoj të thoni: “Patronazhisti, aktivisti” dhe
me keqdashje, në fakt, i ngatërroni detyrat funksionale
që ka një organ i administratës shtetërore me atë që
bëjnë partitë politike dhe me të drejtat kushtetuese që
kanë shtetasit.
Nuk është faji ynë që ju humbisni në zgjedhje! Pse
humbisni ju në zgjedhje, kolegë të opozitës, fajin jua
paska administrata publike?! Nuk është kështu!
Platforma “Aktivisti” është një platformë e lirë për çdo
qytetar të lirë të Republikës së Shqipërisë, i cili brenda
të drejtës dhe vullnetit të vet, mund të jetë pjesë ose jo.
Për platformën “Aktivisti”, nëse nuk e dini, ka kërkesa
nga deputetë të opozitës te Komisioneri për Mbrojtjen e
të Dhënave Personale, ka edhe përgjigje zyrtare në
faqen e internetit të Komisionerit, por edhe të Kuvendit
të Shqipërisë se sa është në përputhje me ligjin, se sa
nuk ndërhyn në ato që ju pretendoni këtu. Mos e
përmendni më këtë argument, se ju ka dalë edhe ky
argument nga justifikimi i qëndrueshëm! Duket që është
një justifikim, megjithatë kjo është zgjedhja juaj, nuk jua
ka fajin as platforma “Aktivisti” dhe askush që ju i
humbisni zgjedhjet. Fajin jua ka mosbindja e qytetarëve
për t’ju votuar. Kjo është një analizë që do ta bëni në
kampin tuaj, por nuk duhet t’i bini në kurriz administratës
sonë. Ju lutem, administrata shtetërore, e kam thënë
edhe një herë, është e të gjithëve, nuk është e njërit
krah apo e krahut tjetër!
Komisioneri ka bërë një punë shumë të mirë për të
mbikëqyrur mënyrën e bërjes së rekrutimeve. Ka dhënë
masa, ka kërkuar të forcohet puna në drejtim të rritjes
së kapaciteteve, ka kërkuar të rritet zbatueshmëria e
vendimeve gjyqësore të formës së prerë sa u takon
rikthimeve në detyrë. Numri i vendimeve gjyqësore të
formës së prerë për rikthim në detyrë, vit pas viti është
më i ulët. Ky është një tregues që administrata jonë po
funksionon në bazë merite dhe që më pak gabime bëhen
në punë, sepse, kur ka më pak vendime gjyqësore, ka
pasur edhe më pak parregullsi.
Së dyti, unë e vlerësoj punën e Komisionerit për sa
i takon monitorimit në kuadër të proceseve zgjedhore.
Në vitin 2022 ka pasur zgjedhje të pjesshme vendore
dhe ka një raport të plotë në lidhje me këtë drejtim. Edhe
këtu, kur ju thoni se keqpërdoret administrata, përsëri ju
kujtoj se kemi bërë ndryshime në Kodin Zgjedhor dhe
në ligje të tjera. Nuk mund të flasim në ajër! Mund edhe
të flasim në ajër, por problemi është se qytetarët nuk
besojnë, sepse në bazë të ligjeve që janë vendosur,
kush ka fakte për keqpërdorimin e administratës publike,
mund t’i paraqesë ato në Komisionin Qendror të
Zgjedhjeve, në organet e drejtësisë, që të merren masat
përkatëse. Është çështje të provuari, ndaj i vumë këto
masa, sepse duam të ulim rastet e abuzimit. Për këtë
qëllim, 1 orë përpara se të vini këtu, në vend që të flisni
për rendin e ditës dhe ta mbani me pyetje të drejtuara
nga vendi përfaqësuesen e institucionit, t’i kishit çuar
rastet e abuzimit që keni identifikuar dhe për të cilat krijoni
këtë argument hiperbolizues tek organet përkatëse, të
ishin vënë përpara përgjegjësisë ata që mund t’i kishin
kryer këto veprime në kundërshtim me ligjin, dhe të vinit
këtu të flisnit me fakte! Shumë mirë do të ishte të kishte
pasur raste kur të ishin vënë përpara përgjegjësisë,
sepse do të ishin modele, që këto gabime të mos
ndodhnin në të ardhmen. Kështu bëhet puna, jo të vijmë
këtu dhe vetëm flasim, flasim, flasim, harxhojmë orë të
tëra dhe nuk hyjmë në thelb.
Vjet i kemi vënë detyrë Komisionerit të ketë kujdes,
që të nxjerrë udhëzime me standarde të njëjta për
monitorimin e çdo dege të administratës në proceset
zgjedhore, ka raporte të plota për vitin 2022, po e vëmë
edhe për vitin 2023. Kemi kërkuar një raport për mënyrën
si ka funksionuar zbatimi i ligjit për sa u takon ndalimeve
të administratës për të marrë pjesë në proceset
zgjedhore në kundërshtim me ligjin.
Për ta qartësuar, çdo qytetar në Republikën e
Shqipërisë, qoftë një nëpunës i shërbimit publik, qoftë
Viti 2023
64
Legjislatura e 10-të
një nëpunës tjetër apo një qytetar që punon në sektorin
privat, ka të drejtat e tij kushtetuese në proceset
zgjedhore, ashtu si dhe të drejtat politike. Ka një ndalim
për nëpunësit në shërbimin civil që ata, brenda orarit
zyrtar të punës, nuk mund të merren me fushatë
elektorale, nuk mund të shprehin as bindjet politike. Pas
orarit të punës ata mund të jenë pjesë e aktiviteteve
politike, por pa e shprehur publikisht qëndrimin e tyre.
Nuk mund t’u ndalohet, sepse ata janë qytetarë të këtij
vendi dhe këtu duhet kuptuar mirë se cili është roli i
Komisionerit dhe cili është korpusi ligjor që duhet të dimë
edhe ne si ligjbërës për t’u kërkuar llogari institucioneve
që na vijnë këtu.
Së treti, gjithashtu është e rëndësishme që për vitin
e ardhshëm Komisioneri të angazhohet përsëri për rritjen
e kapaciteteve në administratën tonë për sa u takon
juristëve dhe atyre me arsim ligjor. E kemi kërkuar vitin
e kaluar dhe ka një numër të shtuar të trajnimeve. Kemi
ende nevojë të vijojë kjo punë për vitin e ardhshëm,
sepse mendojmë se, edhe në kuadër të integrimit në
Bashkimin Europian, do të kemi shumë nevojë, në
kuadër të përafrimit të legjislacionit, të kemi sa më shumë
juristë të formuar në këtë drejtim.
Në Komision, ne kemi vlerësuar angazhimin e
Komisionerit, në përmbushje të rekomandimeve të
progresraportit të Bashkimit Europian dhe të bërjes së
të gjitha përpjekjeve për krijimin e një kuadri të ri ligjor,
në përputhje me ato detyrime, ndaj në këtë aspekt e
vlerësojmë edhe bashkëpunimin me Departamentin e
Administratës Publike dhe me autoritetet e tjera publike
shqiptare, që, në bashkëpunim me partnerët e huaj dhe
me ekspertët e Bashkimit Europian, janë duke punuar
për paketën e ndryshimeve ligjore për statusin e
nëpunësve të shërbimit civil.
Është shumë e rëndësishme ta analizojmë pak
punën e Komisionerit edhe në kuadër të trajtimit të
ankesave që vijnë nga kandidatët, të cilët marrin pjesë
në procedurat e rekrutimit. Të gjitha ankesat drejtuar
Komisionerit për vitin 2022 e kanë një përgjigje. Sot ka
një sistem online, i cili monitoron qysh nga momenti i
thirrjes për një vend vakant deri në plotësimin e kësaj
vakance. Komisioneri e ka aksesin e plotë dhe i ka të
gjithë mekanizmat për ta bërë këtë kontroll, si dhe për
trajtimin e ankesave përkatëse. Sa më shumë
transparencë, aq më shumë nxitet, në fakt, meritokracia,
sepse, kur kriteret janë në publik dhe kur të gjithë kanë
akses në to, gjithkush që mendon se i është cenuar e
drejta në një garë, që mund të pretendohet si e
pabarabartë, e ka mundësinë e ankimimit dhe i ka
shanset për ta fituar atë, qoftë me një ankesë tek
autoritetet shtetërore, qoftë nëpërmjet ankimeve në
gjykatë. Kjo lloj mënyre duhet të intensifikohet në të
ardhmen, që do të thotë se të gjitha institucionet e
administratës shtetërore duhet të nxiten të popullojnë
një portal të posaçëm në lidhje me këto procese, si dhe
një sistem elektronik digjital, i cili, në fakt, duhet të jetë i
përditësuar në kohë dhe t’u shërbejë atyre që punojnë
në administratë, por edhe atyre që kanë interes të jenë
pjesë e administratës nesër. Unë uroj që të rritet ky
interes edhe me reformën e re të pagave dhe me rritjen
e pagës të rritet edhe cilësia në ofrimin e shërbimeve
nga administrata jonë, sepse ato duhet të shkojnë krah
për krah me njëra-tjetrën. Në fund të ditës, ky është
edhe qëllimi, që ne t’u japim dinjitet punonjësve në
administratën shtetërore, por, nga ana tjetër, edhe ata
t’u japin shërbime sa më të mira qytetarëve të Republikës
së Shqipërisë.
Së fundi, për masat e marra nga Komisioneri sa u
takon daljeve në pension, ne duhet të mendojmë jo
vetëm për më të mirët që kemi në administratë, të cilët,
edhe pse mund ta kenë mbushur moshën e pensionit,
mund ta kenë të drejtën të rrinë edhe për njëfarë kohe
të shkurtër, por, nga ana tjetër, nuk duhet të harrojmë se
duhet t’u japim prioritet të rinjve për t’i punësuar në
administratë dhe duhet të krijojmë një balancë të drejtë
mes brezave në administratën tonë, në kuadër të
zbatimit të detyrimeve ligjore.
Në përfundim, unë dua ta vlerësoj punën e
Komisionerit dhe për 4 rekomandimet që ka dhënë
Komisioni i Ligjeve, që më pas do t’i miratojë Kuvendi
për këtë institucion. Janë rekomandime thelbësore, të
cilat japin orientimet kryesore se ku kërkojmë ne ta ketë
vëmendjen Komisioneri për vitin 2023, si pjesë e
shqetësimeve që kanë ngritur deputetët e Komisionit të
Ligjeve, por edhe deputetë të tjerë që ndoshta do të
jenë këtu në seancë.
Ju falënderoj!
Ju kërkoj ndjesë për kohën e tepërt!
Kolegë, ju ftoj ta votoni rezolutën!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Fjalën e ka zoti Leskaj.
Keni 7 minuta në dispozicion.
Bujar Leskaj  – Veprimtaria e institucionit të
Komisionerit për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil, si një
institucion i pavarur, përgjegjës për mbikëqyrjen e
ligjshmërisë në administrimin e shërbimit civil, përbën
një dimension të rëndësishëm në përmbushjen e
misionit për krijimin e një shërbimi civil të qëndrueshëm,
profesional, të bazuar në meritë, integritet moral dhe
paanësi politike. Deri këtu ne jemi dakord, të dyja kahet
e politikës.
Për fat të keq, për mendimin tim, ky mision duhet
65
Legjislatura e 10-të Viti 2023
konsideruar i papërmbushur për vitin 2022. Ndonëse
mbikëqyrja e zbatimit të ligjit nr. 152/2013 “Për nëpunësin
civil”, i ndryshuar, është përpjekur të realizohet nga
Komisioneri për vitin 2022, institucioni nuk ka mundur t’i
evidentojë rastet më flagrante të shkeljes së ligjit dhe
punësimit, pa respektuar kriteret ligjore të përzgjedhjes,
por vetëm kriteret politike dhe partiake të militantizmit.
Ndarja e shtetit nga partia në pushtet dhe krijimi i një
administrate publike profesionale jopartiake është një
nga themelet e shtetit të së drejtës dhe një nga kushtet
që Shqipëria duhet të plotësojë për integrimin në
Bashkimin Europian.
Komisioneri në raportin e aktivitetit të institucionit gjatë
vitit 2022, me gjithë përpjekjet për analizë të
informacioneve të marra, nuk ka arritur të evidentojë
qartë problematikat e mprehta të konstatuara dhe
shqetësimin se ligjshmëria në administrimin e shërbimit
civil shkelet rëndë, sidomos në rastet e futjes në punë
të militantëve të partisë në pushtet, të cilët në gjuhën
popullore kanë marrë emërtimin “patronazhistë”.
Lidhur me verbërinë e Komisionerit ndaj militantëve
patronazhistë, pavarësisht se Komisioneri në raport nuk
e cilëson, dua të theksoj se qysh nga viti 2013, kur u
miratua ligji “Për nëpunësin civil”, administrata publike
dhe në veçanti shërbimi i saj civil, për shkak të
papërgjegjshmërisë së partisë në pushtet, në pjesë të
caktuara është zbrazur në nivele shqetësuese nga
kontributi i punonjësve profesionistë e të përkushtuar.
Puna reale në administratën publike sot bëhet e
përqendruar në shumë pak profesionistë, ndoshta në
raport 1 me 2 apo 1 me 3 me masën e të emëruarve
me nepotizëm, me pseudokriterin e militantizmit partiak
apo edhe me korrupsion (pagesa nën dorë), të cilët japin
kontribut shumë të paktë ose nuk japin fare kontribut
(pra, kjo pjesa e dytë, patronazhistët tuaj), por vetëm
marrin rrogën.
Në bazën e të dhënave të bëra publike për metodën
e punës së patronazhistëve dhe informacionet e
rezervuara e konfidenciale për qytetarët mbi 18 vjeç në
Tiranë, që ata kishin në dispozicion, figuronin gjithsej 9
000 patronazhistë vetëm për qarkun e Tiranës. Këta 9
000 patronazhistë, nga përgjigjet që dha Komisionerja,
vetëm ajo nuk i ka parë në Shqipëri, pasi kërkonte foto,
dokumente e të tjera. Disa mijëra prej tyre, pra 9 000,
dhe këto janë nga burime të besueshme të medias,
punojnë kryesisht në administratën publike, qendrore
apo vendore, si dhe në morinë e kompanive sh.a. në
pronësi shtetërore. Bashkia e Tiranës, ajo e Kavajës
apo Bashkia e Rrogozhinës mbanin një numër të madh
patronazhistësh të punësuar prej vetë bashkisë. Stafi i
Bashkisë qendrore në Tiranë numëronte rreth 300
patronazhistë, Bashkia e Kavajës 190, ndërsa Bashkia
e Kamzës kishte 60 patronazhistë.
Megjithëse të dhënat e patronazhistëve me emër
dhe mbiemër u bënë publike, Komisioneri për
Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil gjatë vitit 2022 nuk arriti të
mbikëqyrte dhe të evidentonte as edhe një procedurë
rekrutimi të një patronazhisti të vetëm! Edhe sot përgjigjet
ishin tejet indiferente. Komisioneri nuk arriti të mësonte
gjë as për patronazhistët e punësuar në Forcat e
Armatosura dhe në radhët e Policisë së Shtetit, edhe
pse ligji e ndalon rreptësisht që punonjës të këtyre
institucioneve të merren me aktivitet politik.
Agjencia e Parqeve dhe Rekreacionit në Bashkinë
e Tiranës rezulton se ka rreth 30 patronazhistë dhe po
aq ka edhe Drejtoria e Përgjithshme e Taksave Vendore.
Ju keni shkuar me patronazhistë deri tek Agjencia e
Shërbimeve Funerale, për të vazhduar me kompanitë
shtetërore Albcontrol, me AKSHI-n, institucion ky shumë
i debatuar, me Drejtorinë e Përgjithshme të Tatimeve,
me Operatorin e Shpërndarjes së Energjisë Elektrike,
me Operatorin e Sistemit të Shpërndarjes e të tjera.
Administrata jonë publike sot është e mbushur me
punonjës, të cilët pozicionin e punës dhe zhvillimin e
karrierës së tyre e sigurojnë jo si rrjedhojë e punës,
meritës profesionale dhe përpjekjeve të tyre, por e
militantizmit partiak dhe njohjeve personale me drejtuesit
e partisë në pushtet. Për fat të keq, këto vite ky numër
po rritet dita-ditës!
Komisioneri, edhe gjatë prezantimit të raportit, por
edhe në përmbledhjen që prezantoi në Kuvend apo
edhe në përgjigjet e pyetjeve, nuk arriti t’i japë përgjigje
pyetjes: “Kur popullsia e vendit është tkurrur të paktën
me 20% në 7 vjetët e fundit për shkak të emigracionit
masiv të mbi 600 mijë qytetarëve, pse administrata
publike, sidomos në nivel vendor, nuk është tkurrur
aspak, por vetëm i ka shtuar radhët e saj, edhe pse
tashmë ajo i shërben një numri banorësh prej 20% më
pak?
Komisioneri nuk ka mundur të investigojë asnjë rast
të dukurisë së përhapur të kontratave të përkohshme
të punës, ku me mijëra punonjës, të marrë me kontrata
provizore pas zgjedhjeve të vitit 2021, gjatë vitit 2022 u
hodhën në mes të katër rrugëve si limon i shtrydhur,
duke i larguar në mënyrë masive nga administrata
publike, sidomos nga kompanitë e mëdha, sh.a.-të
shtetërore.
E treta gjë që dua të përmend, që mendoj se është
e rëndësishme, është rënia e theksuar e besimit për të
konkurruar në administratën publike. Po të shikojmë,
tek të gjitha konkurset në të gjithë mjedisin e sotëm ka
një rënie të theksuar të besimit. Rënia e besimit ka sjellë
Viti 2023
66
Legjislatura e 10-të
si pasojë uljen e pragut të cilësisë së konkurrentëve në
të gjitha nivelet: në dikasteret qendrore, institucionet e
pavarura dhe në qeverisjen vendore, si dhe ka gjallëruar
dukuri negative të tilla, si më poshtë:
Mospërmbushje të kriteret të nivelit arsimor për të
qenë nëpunës civil.
Pozicione pune që, pa të drejtë, nuk janë konsideruar
si pjesë e shërbimit civil.
Emërime në pozicione pune të shërbimit civil
nëpërmjet kontratave të përkohshme, pa zhvilluar më
parë procedurën e konkurrimit.
Kolegu Gështenja dha shembuj shumë të mirë në
fjalën e tij.
Vetë Komisioneri është detyruar të theksojë
problematika të mprehta në realizmin e sistemit online
të rekrutimit, të tilla si: kritere të ndryshme për pozicione
të njëjta pune, pasaktësi dhe mangësi në informacion
për lirime, pezullime dhe konfirmime të nëpunësve civilë,
mangësi të theksuara në cilësinë e informacionit që
hidhet në sistemin elektronik për shpalljen e vendeve
vakante, gjë e cila nuk bëhet pa qëllim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka zonja Bano, 7 minuta.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu, që do të jetë edhe
folësi i fundit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për këtë pyesni kryetarët e grupeve. Deputetët që
qëndrojnë jashtë grupeve parlamentare, kanë një kohë
të ndryshme, që ndahet po ashtu nga ata.
Eralda Bano – E nderuar drejtuese e seancës,
Në fakt, sot ju keni kaluar me procedurë të
përshpejtuar një projektligj, i cili dëmton të ardhmen e
studentëve të mjekësisë. Kështu që nuk mund të rrija
pa diskutuar për këtë; mendoj se është ngjarja e ditës.
Të dashur qytetarë, po jetojmë në një kohë, ku ka
lindur nevoja për të trajtuar një çështje të mprehtë, që
po e vuajmë si komb dhe që rrezikon të ardhmen tonë,
po flas për plagën e njohur dhe të vjetër të largimit të
trurit.
Largimi i trurit, emigrimi i individëve me arsim të lartë
nga vendi i tyre, është një sfidë me të cilën duhet të
përballemi drejtpërdrejt nëse duam të ndërtojmë një të
ardhme të suksesshme dhe të qëndrueshme. Përpjekjet
për ta arritur këtë nuk mund të orientohen drejt politikave
detyruese dhe abuzive të pjella nga fantazia e një qeverie
të dështuar. Këto propozime, që vijnë si rrufe në qiell të
hapur, janë përpjeke për të arnuar dështimet tuaja të
njëpasnjëshme.
Në datën 16 qershor ministrja e Arsimit dhe Sportit
së bashku me ministren e Shëndetësisë dhe me rektorin
e Universitetit të Mjekësisë Tiranë, me urdhër të Edi
Ramës, filluan t’u zënë pritë studentëve, duke u treguar
se tashmë ata nuk do të ishin të lirë që t’i gëzonin të
drejtat e njeriut, të cilat mbrohen nga Kushtetuta dhe
nga Konventa Europiane e të Drejtave të Njeriut.
Sipas jush, të rinjtë që mbarojnë studimet për mjekësi,
nëse nuk do të firmosnin një kontratë me këtë universitet,
për të shërbyer 5 vjet pas diplomimit, do t’i paguajnë
rreth 5 500 euro në vit tarifë këtij universiteti, shpenzim
që, sipas ministrive dhe rektorit, janë shpenzime që
shpenzohen si kosto reale për një student në vit.
Në një analizë që ka bërë Partia Demokratike, në
bashkëpunim me eksponentë të ndryshëm,
përfaqësues të studentëve, si dhe ekspertë ligjorë, ka
konstatuar disa pika, që janë në kundërshtim me
Kushtetutën, ligjet dhe konventat ndërkombëtare.
Më poshtë po listoj disa problematika, që lindin nga
ky projektligj, edhe pse analiza e detajuar do të bëhet
kur të ballafaqohemi ndoshta edhe me VKM-në.
Kushtetuta e Republikës së Shqipërisë, neni 57, pika
1, garanton aksesueshmëri të barabartë në arsim. Ky
projektligj bie në kundërshtim me këtë pikë, sepse krijon
hapësira për mundësi jo të barabarta në arsim, duke i
detyruar studentët me mundësi të pakta ekonomike t’i
nënshtrohen një kontrate, të cilën janë të detyruar ta
firmosin për shkak të mundësive të tyre ekonomike që
janë të limituara.
Neni 4 i Konventës Europiane për të Drejtat e Njeriut
thotë se është e ndaluar skllavëria apo puna e detyruar.
Në protokollet shtesë të kësaj konvente, neni 2, thuhet
se askujt nuk mund t’i mohohet e drejta për arsim, gjë
që rrezikon të ndodhë me pagesat e papërballueshme
ose, në të kundërt lind puna e detyruar, që nuk është
gjë tjetër veçse tentativë juaja për skllavëri.
Protokolli numër 4 i kësaj Konvente në nenin 1 thotë,
gjithashtu, se askujt nuk mund t’i hiqet liria për arsyen e
thjeshtë se nuk është në gjendje të përmbushë një
detyrim kontraktor, ndaj mjaft me kërcënime për të rinjtë
tanë dhe familjet e tyre.
Neni 2 siguron lëvizjen e lirë të të gjithë individëve,
por sipas Ramës, jo nëse je student mjekësie.
Së dyti, ligji “Për arsimin e lartë” në nenin 4 garanton
të drejtën për arsim; pika 1 dhe pika 2, të drejtën për
arsim të lartë për të gjithë, duke theksuar në pikën 2:
“Shteti garanton arsimimin edhe për individët që
plotësojnë kriteret e pranimit në një program të
studimeve, por që nuk kanë mundësi ekonomike për t’i
përballuar ato”.
Meqë jemi në vazhdën e analizës, për sa i përket
deklaratës së Kryeministrit për 5 vjet punë të detyruar
pa diplomë, në nenin 46 të Kushtetutës thuhet: “Askujt
67
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nuk mund t’i kërkohet të kryejë një punë të detyruar,
përveçse në rastet e ekzekutimit të një vendimi gjyqësor,
të kryerjes së shërbimit ushtarak, të një shërbimi që rrjedh
nga një gjendje lufte, nga një gjendje e jashtëzakonshme
ose nga një fatkeqësi natyrore, që kërcënon jetën ose
shëndetin e njerëzve”.
Refreni i përsëritur i qeverisë për taksat e shpenzuara
për këta të rinj, është pa bazë. Është e vërtetë që ne
paguajmë taksa, madje me shumë sesa do të duhej,
por ato taksa nuk shkojnë vetëm për të rinjtë e mjekësisë;
ato supozohet që të shkojnë për shërbime të ndryshme,
edhe pse qeveria i çon për afera korruptive, ndaj tani po
kërkon që të vjelë edhe frymën e fundit nga familjet
shqiptare.
5 500 euro në vit ose dhunë psikologjike dhe
ekonomike ndaj të rinjve tanë dhe familjeve të tyre.
Për një të ri që regjistrohet për herë të parë, në fund
të 6 vjetëve, nëse do të ikë menjëherë, duhet të paguajë
33 mijë euro. A ia vlen të paguash 33 mijë euro për të
studiuar në Fakultetin e Mjekësisë, institucion që nuk
ofron as kushtet minimale për studentët e mjekësisë?!
Çfarë meriton një student që detyrohet të paguajë 5
500 euro në vit për studime? A meriton që të mos ketë
as një bibliotekë të dedikuar?! A meriton që të mos ketë
ambiente studimi?! A meriton që të mos ketë as një
laborator për studim?! A e meriton ky student të paguajë
5 500 euro në vit, kur e vetmja gjë që merr është një
kartë studenti, e cila të vetmin funksion që ka është të
marrë me gjysmë çmimi abonenë e autobusëve?
Studentët e mjekësisë studiojnë në kushte
skandaloze, mjafton të shohësh fotot që ata kanë nxjerrë
vetë nga sallat e tyre gjatë protestës.
Protesta e vitit 2018 prodhoi atë që u quajt “Pakti për
universitetin”. U premtua për studentët ndërtimi i një
kampusi universitar, i cili deri më sot, 5 vjet më vonë, ka
mbetur një projekt në letër, një premtim bosh, ashtu si
shumë premtime të tjera, të cilat nuk u vunë kurrë në
zbatim.
Po t’u referohemi kushteve ekonomike të familjeve
shqiptare, që nuk janë pjesë e përqindjes së vogël të
oligarkëve dhe hajdutëve, që furnizojnë qeverinë aktuale,
do të kuptojmë se çmimet e propozuara nga ministret
për studentët e mjekësisë janë të parealizueshme.
Qeveria vazhdon e pretendon se këta të rinj i kanë
borxh jetën, kur ndërkohë, ju ua keni borxh atyre dinjitetin
dhe arsimin e munguar, dhe jo vetëm atyre. Ju duhet t’u
kërkoni falje familjeve shqiptare për sakrificën që bëjnë
për të shkolluar fëmijët.
(Bie gongu.)
Janë shumë pak minuta në dispozicion dhe më duhet
ta mbyll.
Neni 109, “Burimet e financimit të IAL-ve” parashikon
mundësitë e financimit të institucioneve të arsimit të lartë.
Nga 6 pika, vetëm njëra parashikon financimin e
universitetit nga tarifat studentore. Pikat e tjera janë
inekzistente dhe nuk ka asnjë të dhënë nëse Universiteti
i Mjekësisë ka të ardhura nga donacione apo nga
veprimtari të kërkimit shkencor, germa “dh”.
Neni 108 i ligjit të arsimit të lartë për autonominë
financiare të IAL-ve, pika 2, parashikon një plan buxhetor
afatmesëm...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bano!
Eralda Bano – Edhe një minutë, të lutem!
Ermonela Felaj – Ky është një debat me kohë të
përcaktuar dhe ju nuk po flisni as për objektin.
Eralda Bano – Mbarova.
Ermonela Felaj – Ju lutem, uluni, zonja Bano!
Eralda Bano – Edhe një fjali.
Ermonela Felaj – Ndërkohë, dëshiroj t’u kujtoj
deputetëve nenin 48, paragrafin 1, ku thuhet: “Kur
diskutimi është jashtë thelbit të çështjes, drejtuesi i
seancës, kur çmohet prej tij, i tërheq vëmendjen deputetit
dhe, nëse ai e përsërit, mund t’ia ndërpresë fjalën”.
Kjo ka vlerë, si një kujtesë, për të gjithë ata që flasin
jashtë kohës, që sigurisht nuk kanë të drejtë ta
pretendojnë edhe tolerancën në kohën e fjalës.
Eralda Bano – Në rregull, po e vazhdoj më 20 korrik.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Tritan Shehu do të flasë 10
minuta.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të them të drejtën, nuk është e lehtë të flasësh pas
koleges, e cila mbajti një fjalë të shkëlqyer, absolutisht,
të argumentuar dhe krejt të vërtetë në gjithë përmbajtjen
e saj.
Sidoqoftë, edhe unë, duke marrë spunto, dua të them
se sot ne po diskutojmë për administratën shtetërore,
për nëpunësin civil. Unë kam një pyetje: a kemi
administratë shtetërore të lirë, të pavarur (aq sa mund
të jetë), të varur nga ligji dhe nga rregullat, apo kemi një
administratë shtetërore të nëpërkëmbur, të keqpërdorur,
të nxjerrë nëpër mitingje, me listat e atyre që e kanë në
patronazh, e detyruar të brohorasë, madje i kontrollohen
edhe “like-t” në Facebook, nuk po flas për komentet,
ato po e po? Ata thirren në zyrë pse i kanë dhënë “like”
këtij apo atij. Kjo ndodh, kjo ka ndodhur; kjo ndodhi në
mënyrë galopante gjatë kësaj fushate elektorale në të
gjithë qarkun e Gjirokastrës. Kjo nuk ndodhi vetëm me
administratën, ndodhi edhe me arsimtarët, që i nxirrnin
dhe i kontrollonin një për një; ndodhi edhe me mjekët
dhe infermierët; ndodhi me të gjithë. Pse? Sepse këtu
Viti 2023
68
Legjislatura e 10-të
mungon respekti për punën, mungon respekti për ligjin,
mungon respekti për të drejtat.
Pikërisht tani, në këtë vijë, në këtë rrugë, vjen edhe
një ligj, i cili kërkon t’i vërë shpatën në kokë pjesës më
intelektuale të vendit, pra jo vetëm administratës publike,
por edhe njerëzve që realisht duhej të ishin më të
pavarur, mjekëve. Kjo është goditja më e madhe që u
bëhet, duke filluar me mjekët e rinj, për të mos i lënë të
ngrenë kokën, për të mos i lënë të kualifikohen, të
specializohen, për t’i përdorur si mjete pune, si rrobë
për punë të detyruar, pra për t’i përdorur në një mënyrë
të tillë që është denigruese, jo për mjekun, por për vetë
njeriun; për t’i përdorur në një mënyrë që cenon të drejtat
kushtetuese.
Si mund të kërkojmë ne një të drejtë kushtetuese
për administratën civile, kur këtu po shkatërrohen të
drejtat kushtetuese për të gjithë, edhe për mjekët? Ne
atyre u kërkojmë të kthehen, pa dyshim, në hyzmeqarë
të bindur dhe nuk u lëmë asnjë mundësi të kualifikohen.
Po, është e vërtetë, ne sot kemi numrin më të ulët të
mjekëve në Europë; jemi nën 1 mjek për 1 000 banorë;
mesatarja europaine është 4 e gjysmë. Ky nuk është
faji i mjekëve. Pra, nuk është faji i mjekëve nëse shërbimi
shëndetësor shqiptar çalon në këtë mënyrë.
Me këtë që bëhet ju kërkoni të fajësoni mjekët, se
gjoja ata po braktisin vendin, po largohen. Nuk është
faji i tyre, është faji i sistemit të ngritur; është faji i këtij
sistemi, që nuk respekton dinjitetin e profesionalistëve,
dinjitetin dhe vlerat e atyre që shërbejnë, përfshirë edhe
mjekët, i cili i detyron të largohen. Ky sistem i detyron
mjekët të largohen, sepse, si qenie intelektuale që janë,
kërkojnë, përveç një pagese dinjitoze (nuk kërkojnë
mrekulli), kualifikim shkencor, kërkojnë aktivitete
profesionale, kërkojnë kualifikime profesionale, kërkojnë
një ambient pune të përshtatshëm.
Kam një pyetje: sa është pagesa ose më mirë
buxheti, që është në dispozicion të kualifikimit, të ngritjes
shkencore, të kërkimit shkencor profesional për mjekët
në Shqipëri në vit? Zero, asgjë. Çfarë buxheti ka për
revista, për libra profesionalë, që të vijnë në shërbim të
personelit mjekësor? Zero. Çfarë kërkoni më shumë?
Ju e dini që studentët e mjekësisë, të cilët
diplomohen, kalojnë një periudhë jo të lehtë dhe
detyrohen të paguajnë 450 mijë lekë të vjetër në vit si
kuotë, kur shërbimi duhej të ishte falas, ofrim i studimeve
publike, siç është kudo. Pse duhet ta paguajnë këtë?
Ata kanë paguar taksat, familjet e tyre kanë paguar
taksat, janë si të gjithë qytetarët e tjerë, pse duhet të
paguajnë? A mund të ma shpjegojë njeri pse duhet të
paguajnë?
Kushtetuta garanton arsimin publik falas. Pastaj i
themi se do të paguajë nga 5 500 euro në vit, në mënyrë
që të jetë ilirë, të shkëputë prangat, ndryshe do t’i varin
litarin në qafë, do t’i tërheqin zvarrë, ku të duan dhe nuk
do t’i lëmë të specializohen atje ku duan; do t’i çojnë të
punojnë diku tjetër sa të mbarojnë shkollën. A e dini që
një mjek nuk mund të punojë, po nuk e specializua, së
paku si mjek familjeje për tre vjet? Nuk mund të punojë,
kjo nuk ndodh gjëkundi. Ai duhet të specializohet.
Ligjërisht nuk ka të drejtë të lëshojë recetë, nëse nuk ka
bërë së paku tre vjet specializim si mjek familjeje. Kjo
është e vërteta.
A e dini që për të bërë një specializim mjekët duhet
të paguajnë 1 milion e 200 mijë lekë në vit, kuotë, fee
regjistrimi, kjo është çdo vit, dhe shumica e tyre janë pa
rrogë, ndërkohë që ata bëjnë një punë, shërbejnë dhe
duhet të paguhen për punën që bëjnë? Tani ju themi
që, nëse doni të jeni të lirë, duhet të paguani nga 5 500
euro në vit; nëse doni të specializoheni atje ku duhet të
specializoheni, atje ku ka nivele të larta specializimi, do
të paguani së paku 35-40 mijë euro, nuk e di sa i bie,
dhe pastaj mund të shkoni, ndërkohë që politika duhet
të jetë e kundërt. Ne nuk u ofrojmë specializime, ne u
themi se do të specializohen pa para, pa rrogë, duke
paguar 1 milion e 200 mijë lekë në vit në Shqipëri. Po ai
pse do të rrijë këtu, kur shumë mirë mund të shkojë në
Gjermani, në Itali, në Francë për t’u specializuar?
A kemi fuqi t’i tërheqim këta njerëz të specializuar, t’i
kthejmë në Shqipëri? Kjo është ngritja e sistemit
shëndetësor në Shqipëri; nuk është ngritje duke i lënë
pa specializime, duke i çuar si mjekë të përgjithshëm,
në kundërshtim edhe me ligjet. Pra, ngritja e sistemit të
shëndetësisë bëhet që atyre qindra shqiptarëve,
mjekëve të mrekullueshëm, që janë nëpër Europë, t’u
krijojmë mundësi të vijnë. Sikur 30% e tyre të kthehen,
shërbimi shëndetësor shqiptar do të bëjë një kapërcim
cilësor të paimagjinueshëm. Kjo bëhet duke u ofruar
diçka. Mos mendoni se nuk duan, jo, duan; ata kanë
nostalgji për Shqipërinë, për vendin, për familjet e tyre,
por duhet të kenë kushtet, sepse janë mjekë, janë qenia
më intelektuale e këtij vendi. Pra, ata duan kushtet e
profesionit të tyre.
Nuk është puna e pagesës, sepse mjeku, po të dojë,
siguron edhe mënyra të tjera; ka edhe mënyra të tjera
për të siguruar, jua them unë, madje më shumë se
ç’mund të marrë jashtë, në Gjermani. Ai nuk vjen në
Shqipëri, sepse nuk ka dinjitetin, sepse shkelet me
këmbë, trajtohet si kafshë pune që me këtë ligj. I shkon
polici në sallën e operacionit dhe i vë prangat, duke e
nxjerrë jashtë me uniformën e sallës së operacionit, dhe
pas dy javësh del i pafajshëm. Nuk ka njeri të drejtë të
bëjë veprime të tilla.
69
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ata kërkojnë ta përdorin mjekun, duke e nxjerrë nëpër
mitingje, duke i kërkuar të brohorasë bashkë me
administratën; pastaj nxjerrin këtë ligj paçavure, i cili
është, me gjithë mend, kulmi i arrogancës dhe
arbitraritetit, i shkatërrimit të lirive të njeriut, antikushtetues
që në thelb, kundër çdo të drejte, i paimagjinueshëm
për një vend demokratik.
Unë e thashë edhe në mëngjes: Enver Hoxha nuk
guxoi, as ndoshta nuk e mendoi se mund të bënte një
ligj të tillë në Shqipëri; nuk ekziston. Ky është kulmi i
asaj që mund të ekzistojë për të shtypur, për të denigruar
dhe për ndaluar kualifikimin, specializimin dhe
intelektualizmin e mjekëve.
Çfarë do të bëhet ai pas 5 vjetëve? Të jeni të bindur
që pas 5 vjetësh këtu ai do ta ketë humbur dëshirën për
t’u specializuar, për t’u kualifikuar, sepse ajo dëshirë është
e fortë, e madhe, e zjarrtë menjëherë pas fakultetit, që
të nesërmen kur mbaron fakultetin, jo pas 5 vjetësh, kur
ai ka humbur gjithçka, kur ka filluar të pijë raki, kur ka
filluar të bëhet dembel dhe kur ka humbur reflekset e
studimit dhe profesionalizmit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë te raportimi i veprimtarisë vjetore të Këshillit
Drejtues të Radiotelevizionit Shqiptar për vitin 2022.
Në bazë të nenit 103 të Rregullores dhe ligjit “Për
mediet audiovizive në Republikën e Shqipërisë”, këtë
raport vjetor do ta paraqesë kryetari i Këshillit Drejtues
të Radiotelevizionit Shqiptar, zoti Bungo.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kolegë, ju lutem, mund të mbani pak qetësi!
Zoti Bungo, mirë se erdhët!
Fjala është për ju. Keni 20 minuta në dispozicion.
Leka Bungo – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Jam këtu përpara jush për të paraqitur raportin e
aktivitetit të RTSH-së për vitin 2022.
RTSH-ja për arritjen e efektivitetit të saj ka në fokus
kryesor të menaxhimit: punën në grup; marrjen e
vendimeve për çështje organizative, programuese dhe
teknike nëpërmjet diskutimeve dhe strukturave
përgjegjëse; respektimin e hierarkisë së vendimmarrjes;
përdorimin me efikasitet dhe ekonomicitet të fondeve të
saj nëpërmjet riorganizimit të drejtorisë ekonomike dhe
të procedurave të miratimit të shpenzimeve; punësimin
nëpërmjet procedurave standarde të rekrutimit, ku
vlerësimi kryhet bazuar në meritokracinë e kandidatëve;
zhvillimin profesional të stafit nëpërmjet trajnimeve të
zhvilluara brenda dhe jashtë vendit; evidentimin dhe
raportimin e problemeve të konstatuara.
Sa më sipër, vlerësojmë se të gjitha këto ndërmarrje
dhe politika drejtimi kanë ndikuar në përmirësimin e
frymës dhe kulturës së punës të grupit, së cilës vijojmë
t’i kushtojmë një vëmendje të veçantë.
Një nga sfidat më të mëdha është përshtatja me
tregun, e cila duhet realizuar në perspektivë, duke sjellë
për publikun: produkte edukuese për të qenë konkurrues
me cilësinë, por edhe me komercialitetin; produkte të
shpejta dhe interesante; lajmin në kohë reale, me
gazetarë që operojnë në terren me teknologjinë më të
fundit, duke ndërtuar një rrjet më të gjerë gazetarësh e
korrespondentësh; figura të dashura në ekran,
personazhe që rrezatojnë energji pozitive dhe kulturë
të pasur në komunikim.
Gjatë vitit 2022 RTSH-ja ka planifikuar vijimin e
projekteve, nga ku janë rivlerësuar të gjitha programet
në transmetim dhe janë miratuar programe, të cilat janë
gjithëpërfshirëse dhe përfaqësojnë interesin e të gjithë
publikut të RTSH-së. Këtu përmendim blerje filmash,
seriale, programe për shëndetin, politikën, programe të
natyrës “fact check”, si një formë edukuese gazetareske,
që shton besimin tek audienca sa i takon vërtetësisë së
lajmit të mundësuar, programe nga aktualiteti etj. Tashmë
RTSH-ja vjen me një formulë të re programesh ditore.
Sa i përket informacionit, RTSH-ja ka vijuar të ruajë
pavarësinë editoriale dhe paanshmërinë në dhënien e
informacionit në edicionet e lajmeve.
Minoritetet etnike dhe kulturore gjatë vitit 2022 kanë
qenë të angazhuara drejtpërdrejt jo vetëm në realizimin
e lajmeve në gjuhët përkatëse, por edhe në realizimin
dhe transmetimin e reportazheve dhe dokumentarëve,
që kanë ardhur si rezultat i bashkëpunimeve të
institucioneve e shoqatave.
Për periudhën në vazhdim synojmë që të kemi një
pasurim të programacionit, me produksione vendase
dhe të huaja, duke përfshirë këtu edhe kanalet simotra
në Europë e më tutje. E gjithë kjo do të sjellë në ekranin
tonë një frymëmarrje artistike, por do të rritë edhe
shikueshmërinë. Është bërë një përzgjedhje cilësore
nga serverët e transmetimit të cikleve të emisioneve,
dokumentarëve, spektakleve, reportazheve, portreteve,
serialeve etj., për të pasqyruar në ekran zhvillimin e
vendit, historinë dhe traditën, artin dhe kulturën, figurat
e shquara ndër vite e deri në ditët e sotme.
Me qëllim rritjen e audiencës së RTSH-së, duke
mbajtur në vëmendje objektivat për të qenë sa më të
fokusuar në të përditshmen, Drejtoria e Komunikimit në
Ueb dhe Rrjetet Sociale në bashkëpunim të ngushtë
me Drejtorinë e Shitjeve dhe Promocionit e kanë
promovuar RTSH-në, impakt ky i dukshëm, që
reflektohet si në formatet e reja të përdorura në rrjetet
Viti 2023
70
Legjislatura e 10-të
sociale, por edhe në sasinë e informacionit të shpërndarë
në format elektronik, si forma aktuale me qasje më të
lartë të paraqitjes së informacionit. Ka një trend në rritje
të ndjekësve të kanalit RTSH gjatë vitit 2022, nëpërmjet
medieve sociale, që është edhe motori i kërkimit më i
aksesueshëm aktualisht.
Një vëmendje e veçantë i është kushtuar arkivës së
radios dhe televizionit, që përkon me ndërhyrjen në
rikonstruksion të ambienteve, si në rastin e ambienteve
ku ruhen materialet film apo në krijimin e ambienteve
më të përshtatshme për një pjesë të fondit të radios, që
është i vendosur në bodrume, jashtë kushteve të ruajtjes
së materialeve arkivore. Kjo është një punë voluminoze
për evidentimin e detajuar të të gjithë fondit arkivor në
RTSH, për të specifikuar veçanërisht materialet e një
rëndësie të madhe, që duhen të jenë domosdoshmërish
të përfshira që në fazat e para të procesit të digjitalizimit.
Ka filluar puna për digjitalizimin e materialeve audio
të fondit audio të Radio Tiranës, duke përdorur pajisjet
aktuale në teknikën e radios. Në këtë kuadër, është
bashkërenduar puna edhe me qendrat vendore
audiovizive për evidentimin e arkivave të tyre dhe listimin
e pajisjeve teknike që ata disponojnë.
RTSH-ja është në dijeni të kushteve të krijuara vitet
e fundit që nga pandemia, duke vijuar më pas me
situatën e vështirë ekonomike globale, e cila ka përfshirë
edhe vendin tonë; faktorë që kanë ndikuar në gjendjen
financiare të RTSH-së. Nga ana tjetër, dimë që mungesa
e fondeve për investime e bën të vështirë ndërmarrjen
nga ana jonë të hapave të tjerë për zhvillime, pasi, në
vlerësimin e RTSH-së, lind nevoja për investime në
infrastrukturë teknologjike dhe ndërtimore dhe në
investime në ndërtimin e studiove të reja. Aktualisht është
duke përfunduar projekti strukturor, infrastrukturor dhe
teknik, me qëllim kthimin e ambienteve të ish-atelierit
në Kinostudio në një studio të pavarur, me parametra
optimalë për realizmin e emisioneve drejtpërsëdrejti dhe
të regjistruara të RTSH-së.
RTSH-ja ka nisur punën me grupet përkatëse të
punës për rishikimin e pagave të stafit dhe librit të tarifave
për shërbimet e ofruara dhe të përfituar nga RTSH-ja
nga palët e treta.
Bazuar në draftin paraprak, të propozuar për
ndryshimet e pagave, është miratuar për t’u mbajtur në
vëmendje fakti që nevoja e rritjes së pagave duhet
shoqëruar me rritjen e financimit nëpërmjet buxhetit të
shtetit apo rritjes së tarifës së aparatit.
Sa më sipër, me qëllim zhvillimin e mëtejshëm dhe
ofrimin e projekteve artistike të tilla, që të kenë interes
për publikun dhe të tërheqë më shumë vëmendjen e
shikuesit, është e domosdoshme rritja e burimeve të
financimit buxhetor dhe të tarifës të aparatit, gjë e cila
do të bëjë të mundur mbulimin e kostove të studiove,
skenografive, paga personeli etj., gjë e cila sjell
përthithjen e personelit të specializuar dhe ideve të reja
krijuese.
Për shkak të gjendjes së mbartur nga viti 2021 -
përmendim këtu faktin që RTSH-ja e mbylli vitin 2021
me detyrime të larta ndaj palëve të treta, furnitorëve
vendas dhe të huaj, institucioneve financiare dhe shtetit,
apo edhe si rezultat i të ardhurave të munguara dhe të
paarkëtuara gjatë 2021 dhe detyrimeve kontraktuale për
kontratat e lidhura në vitet paraardhëse, që i shtrijnë
efektet e tyre edhe përgjatë viteve 2022-2023 - për
kontratat e lidhura në vitet paraardhëse situata aktuale
ekonomiko-financiare e RTSH-së vijon të mos ketë një
kurbë rritëse të tillë, që të konsiderohet e kënaqshme.
Faktorë të rëndësishëm në RTSH janë dy burime
kryesore të financimit:
Së pari, financimi nga tarifa e aparatit, që vilet
nëpërmjet OSHEE-së dhe është pothuajse në të njëjtat
nivele çdo vit, duke qenë se vlera e tarifës është e
pandryshuar që nga viti 2014.
Së dyti, financimi buxhetor, që është në të njëjtat
nivele me vitin paraardhës.
Për shkak të zhvillimeve politiko-ekonomike, në të
cilat është përfshirë ekonomia globale, duhet të
përmendim se ndikimi në financat e RTSH-së është i
ndjeshëm. Janë rritur kosto në realizimin e skenografive,
në furnizimin me produkte të nevojshme për zhvillimin
dhe plotësimin e detyrave funksionale të RTSH-së. Një
rëndësi e veçantë i është kushtuar optimizimit të
burimeve financiare, nëpërmjet rishikimit të procedurave
të miratimit të shpenzimeve, pas ristrukturimit të drejtorisë
së ekonomisë (procedurat e marrjes në dorëzim të
mallrave dhe shërbimeve, miratimi i dietave dhe
shpenzimeve të udhëtimit, ndjekja e kontratave etj.).
Sektori i projekteve, gjatë përgatitjes së kontratave,
u ka kushtuar vëmendje të veçantë çështjeve ligjore,
që lidheshin me administrimin e të drejtave të autorit
dhe të të drejtave të lidhura, në të gjitha rastet e lidhura
me projektet artistike dhe blerjet e të drejtave të
transmetimit audioviziv të filmave dokumentarë dhe të
koncerteve muzikorë, duke mbrojtur interesat e RTSH-
së, si dhe duke e çliruar RTSH-në nga të gjitha detyrimet
financiare kundrejt agjencive që administrojnë në
mënyrë kolektive të drejtat e autorit, si dhe të drejtat e
lidhura, si dhe nga të gjitha detyrimet kundrejt palëve që
i administrojnë në mënyrë individuale këto të drejta.
Pas një pune 2-3-mujore u arrit të bëhej inventarizimi
i bibliotekës së RTSH-së dhe të boshatisen ambientet
e kësaj biblioteke. Aktualisht është duke u punuar me
71
Legjislatura e 10-të Viti 2023
çmontimin e parketit ekzistues dhe rehabilitimin e
ambientit, që do të kalojë në funksion të fonotekës.
Evente të veçanta kanë qenë transmetimet me
informacione për luftën në Ukrainë, maratona e
zgjedhjeve të pjesshme vendore të 6 marsit, protestat e
shoqërisë civile gjatë muajit mars dhe Festivali i
Sanremos.
Ky vit përkoi me zgjedhjet vendore të 14 majit, ngjarja
më e rëndësishme në jetën shoqërore dhe politike në
vend. Çdo aktivitet i subjekteve politike u pasqyrua me
vërtetësi, paanësi dhe profesionalizëm, duke respektuar
minutazhin për çdo parti politike.
Festivali i Këngës në Radio-Televizionin Shqiptar ka
qenë dhe mbetet një nga ngjarjet kulmore artistike
shqiptare. Në të marrin pjesë këngëtarë të rinj dhe
këngëtarë të afirmuar. Fituesi i përzgjedhur nga votat e
publikut këtë vit përfaqësoi më pas vendin tonë në
Eurovizion.
Radios nuk i mungoi përsiatja mbi tema dhe detaje
ofruar nga librat, reflektimi dhe nxitja drejt të bukurës
dhe artit. Duke stimuluar atë që duhet të bëjë radioja,
pra t’i flasë dëgjuesit, nisëm emisionet e orëve të vona,
duke i ruajtur magjinë dhe intimitetin radios.
Radio Tirana, për të përmbushur më së miri kërkesat
e publikut të gjerë, në një javë kalendarike solli prodhime
autentike realizuar nga potenciali njerëzor që garanton
cilësi, por zhvillimi i vrullshëm në gjithçka, kërkon
medoemos përditësim, nisur edhe nga përvoja e
institucioneve të ngjashme në rajon e në botë.
Departamenti ka synuar të zhvillojë intershipin në
bashkëpunim me fakultetet që e orientojnë fokusin e
operimit medietik. Për të konsoliduar edhe më tej imazhin
e institucionit është kërkuar t’i jepet më tepër rëndësi
forcimit të radios nëpërmjet teknologjive të reja, për të
ardhmen e transmetimit, për t’u lidhur edhe më shumë
me audiencën tonë, duke iu përshtatur më shumë jetës
së përditshme të njerëzve, si dhe përmbushjes së
procesit më të rëndësishëm, atë të digjitalizimit të arkivës.
Nga sektori i shitjes janë hartuar paketat dhe
strategjitë e shitjes të FIFA World Cup 2022, si evenimenti
kryesor sportiv i vitit. Janë kontaktuar të gjitha subjektet
dhe agjencitë që operojnë në treg, duke i klasifikuar
sipas kategorive që përfaqësojnë. Gjithashtu, janë
hartuar dhe shpërndarë ofertat publicitare për UEFA
Champions League, FORMULA 1, Eurovision Song,
EURO Women 2022, si dhe oferta për të gjitha
programet e strukturës të RTSH-së.
Orkestra Simfonike e Radio-Televizionit Shqiptar ka
vijuar aktivitetin e saj ku ka zhvilluar koncertet e Stinës
Koncertore 2021-2022. Koncertet kanë qenë të një niveli
të lartë artistik dhe profesional për shkak të punës së
mirë që orkestra bëri, gjithashtu edhe për arsye se kishim
prurje shumë të mira artistësh, dirigjentësh e solistësh.
Në vijim të traditës së Orkestrës Simfonike të RTSH-
së, që sezonin artistik 2022-2023 e nisi me 60-vjetorin e
krijimit të saj, drejtuar dhe dirigjuar nga drejtori i ri artistik,
vëmë në dukje se keni pasur rritje të ndjeshme të
veprimtarisë me koncertet e programuara, të cilat
vendosin në fokus orkestrën e RTSH-së në
bashkëpunimin e saj me institucione të tjera si: Orkestrën
e Kosovës, krijimin e një orkestre të të rinjve, në
bashkëpunim me liceun artistik “Jordan Misja”.
Një vëmendje e veçantë po u kushtohet edhe
investimeve të nevojshme për rikonstruksionin e sallës
së orkestrës, investimit në pajisjen e regjistrimit muzikor
e të tjera.
Këshilli Drejtues i RTSH-së dhe Drejtoria e
Përgjithshme, të ndërgjegjshëm për përgjegjësinë që
kanë, po rrisin ngarkesën për të vijuar me përgjegjshmëri
e profesionalizëm punën në përmbushjen e misionit e
të qëllimit që ka RTSH-ja. Ne besojmë se duke folur
hapur e drejt përpara jush, marrim vëmendjen e duhur
për mbështetjen që na nevojitet për të realizuar një hap
cilësor, që shkon në rezonancë me kërkesat e publikut.
Kjo është përmbledhja e bërë nga raporti voluminoz
i aktivitetit të RTSH-së për vitin 2022.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Nikolla.)
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Bungo, për
raportimin!
Ka pyetje të drejtuara nga zonja Ina Zhupa.
Zonja Zhupa, keni fjalën.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Faleminderit, zoti Bungo, për raportimin!
Në fakt, RTSH-ja ka dy vjet që nuk raporton në
Kuvend dhe më në fund iu rikthye detyrimit kushtetues.
Pyetjet e mia për ju janë këto:
1. A mbani përgjegjësi që keni shkelur ligjin me
zgjedhjen e drejtorit të ri të Përgjithshëm të RTSH-së,
ish-deputetin socialist, zotin Alfred Peza?
2. A e dinit ju që zoti Peza ishte pronar i një portali
me emrin “Alpenews.al” dhe ligji “Për medien
audiovizive”, neni 104, ia ndalonte atij të zgjidhej?
3. Pse i keni skualifikuar kandidatët nga gara, të cilët
kishin plotësuar kriteret ligjore dhe keni shpikur një votim
për të mos i votuar ata si kandidatë për drejtorë të
Përgjithshëm të RTSH-së?
4. A e dini ju se zoti Peza ka qenë drejtor i “Panorama
group” deri më 29 dhjetor 2022, pra, më pak se 6 muaj
nga zgjedhja e tij si drejtor i RTSH-së dhe i njëjti ligj “Për
mediet audiovizive”, neni 104, ju ndalonte ju që ta
Viti 2023
72
Legjislatura e 10-të
zgjidhnit, dhe atij që të kandidonte?
5. A e dini ju që zoti Peza ka qenë deputet i Partisë
Socialiste gjatë mandatit 2013-2017 dhe i njëjti ligj, neni
104, i ndalon ata që kanë pasur një mandat deputeti
apo që kanë konkurruar për të qenë deputet gjatë dy
legjislaturave të kaluara, për të kandiduar, sepse 2013-
2017 është një nga dy legjislaturat e kaluara?
6. Pse keni shkelur ligjin dhe nuk i keni kërkuar
asnjërit prej kandidatëve dokumente nga Autoriteti i
Dosjeve, siç ju detyron ligji, që drejtori i RTSH-së nuk
duhet të ketë qenë bashkëpunëtor i ish-Sigurimit të
Shtetit apo spiun? Ju e kishit detyrim që në kriteret e
hapjes së garës të kërkonit edhe këtë dokument nga të
gjithë kandidatët dhe asnjë nga kandidatët nuk e ka
paraqitur këtë dokument, sepse ju nuk ua keni kërkuar.
7. A do të ribëni ju një proces ligjor, duke i dhënë
fund kësaj farse me zgjedhje të paracaktuar të një njeriu
politik si Alfred Peza, apo në vend të kësaj do të jepni të
gjithë dorëheqjen si Këshill Drejtues i RTSH-së, për këtë
shkelje të ligjit që keni bërë?
8. Zoti Bungo, me dy drejtorët e mëparshëm të
RTSH-së, zotin Gëllçi dhe më pas zotin Joti, ju keni pasur
në mënyrë të vazhdueshme konflikte në lidhje me
menaxhimin e Radio-Televizionit Shqiptar dhe, në fakt,
unë ju kam dhënë të drejtë. A mendoni se duke zgjedhur
në mënyrë të paligjshme zotin Peza, do t’ju garantojë
se do të menaxhohet mirë RTSH-ja apo do të vazhdojmë
me të njëjtën mënyrë të paligjshme, siç u zgjodh ai vetë?
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Bungo, është radha juaj për
të dhënë përgjigje.
Leka Bungo – A mund të përgjigjem, apo ka pyetje
të tjera?
Lindita Nikolla – Kanë mbaruar pyetjet, keni radhën
për përgjigje.
Leka Bungo – Në rregull!
Unë ju kërkoj ndjesë, sepse është hera e parë që vij
në këtë sallë, e kam si premierë, dhe nuk e di se si
është Rregullorja, por me sa shikoj mund të kapërcehet
rendi i ditës, mund të bëhen edhe pyetje të tjera dhe
unë nuk kam asnjë problem të përgjigjem.
Po e filloj nga pyetja e fundit, sepse m’u duk më
interesante.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti deputet!
Leka Bungo – Po, është e vërtetë që unë me dy
drejtorët pararendës kam pasur përplasje, sepse kam
pasur mendimin që drejtimi i tyre nuk ka qenë i saktë në
aktivitetet e RTSH-së dhe e kam ende këtë bindje. Faktet
tregojnë se edhe ju më dhatë të drejtë, por edhe këta, të
cilët unë i kam akuzuar, më dhanë të drejtë, sepse deri
dje kanë dhënë dorëheqjen 8 vetë, që nuk ua ka kërkuar
njeri. Janë pikërisht ata, të cilët unë i kam cituar në
Komisionin e Medies dhe i kam bërë publikë në shtyp
me emër dhe me mbiemër.
Tani, po filloj t’i përgjigjem pyetjes së parë për të
ardhur në finale. A mbajmë përgjegjësi që kemi shkelur
ligjin? Unë kam përshtypjen se nuk e kemi shkelur ligjin
dhe nuk kemi arsye të mbajmë përgjegjësi. Nëse do ta
kishim shkelur ligjin, patjetër që do të mbanim përgjegjësi.
Pyetja tjetër ishte: a e dinit ju se zoti Peza është
pronar i një profili “Alpenews” dhe ligji ia ndalon
kandidimin? Jo, absolutisht që nuk e di.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Unë personalisht nuk e di që ai është pronar i një
portali dhe më duket se janë rreth 2 mijë portale. Pra,
edhe sikur policia “t’i qepej”, nuk besoj se do ta gjente
që zoti Peza, diku në 2400 portale, paska një të tillë,
përderisa ai nuk e ka thënë vetë këtë gjë. Duke qenë se
është drejtor i Përgjithshëm, ai hyn në listën e ILDKPKI-
së dhe nëse ka konflikt interesi, ata e zgjidhin më mirë
se ne këtë punë, por ne nuk kemi nga ta kuptojmë.
Për sa u përket pyetjeve të tjera...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, por duhet të kesh një armatë të tërë policore për
të mësuar dokumentacionin e 2500 portaleve.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, se nuk do të bëni debat
tani! Ju i bëtë pyetjet, ndaj le të dëgjojmë përgjigjet dhe
mos ndërhyni nga vendi.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Zoti Bardhi, le ta dëgjojmë përgjigjen e zotit Bungo.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Leka Bungo – Më falni, po ku futem unë këtu, në
dialogun tuaj apo në dialogun me mua?
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ju po thoni se po bëj teatër dhe unë, në fakt, jam
aktor teatri, por e kam lënë zanatin dhe tani jam regjisor.
Unë po them të vërtetën, personalisht nuk e di që ky
njeri ka një portal, por tani që e mora vesh mendoj se ju
duhet të votoni dhe të na hiqni ne që e kemi shkelur
ligjin.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Zotërinj deputetë, ju lutem!
Leka Bungo – Kjo nuk varet personalisht nga unë.
Zoti Peza e ka pasur këtë portal, por nuk e ka më. 
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ua, mos, më kapët! Bobo sa gabim! E tmerrshme,
më kapët!
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Mos u shqetësoni, se nuk kuptojmë aq shumë ne,
ca gjëra nuk i kuptojmë!
73
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ju, zonja Zhupa, i bëtë pyetjet duke u mbështetur
në ligj, por më lejoni edhe mua t’ju jap përgjigje në bazë
të ligjit. Atëherë, sipas ligjit të miratuar në Kuvendin e
Shqipërisë, kandidatët për drejtorë të Përgjithshëm duhet
të paraqesin këto dokumente...
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Këto i kërkon ligji, jo unë.
Një minutë, se unë po citoj ligjin…
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Zoti Bungo, jepni përgjigjet tuaja,
mos u ndikoni fare nga ndërhyrjet!
Leka Bungo – Atë po përpiqem të bëj, por e kam
shumë të vështirë të përgjigjem.
Tani, kandidatët, sipas ligjit, duhet të dorëzojnë:
curriculum vitae; dëshmi penaliteti; platformë zhvilluese
për RTSH-në, që përmban strukturën organizative të
RTSH-së dhe përmbajtjen, si dhe planin e menaxhimit
për veprimtarinë financiare të tij. Pra, këto kërkon ligji,
ndërkohë që ju thoni të tjera.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Unë them çfarë thotë ligji, ju kërkoni të tjera gjëra.
Më thoni në çfarë ligji janë këto që kërkoni ju? Në
cilin ligj e mbështesni ju kërkesën?
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Ajo është për konfliktin.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Këtu thuhet se drejtori i Përgjithshëm nuk duhet të
ketë qenë deputet në dy legjislatura më parë, por ai ka
qenë në 3 legjislatura më parë, bëjini hesapet!
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Po qe për të bërtitur, unë bërtas më shumë se ju,
por ligji thotë: “në dy legjislaturat e fundit”.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Kush e thotë këtë? E thoni ju?
Lindita Nikolla – Zoti Bungo, jepni përgjigjet tuaja,
mos bëni bashkëbisedim!
Leka Bungo – Pse nuk quhet legjislatura e fundit
kjo?
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Më falni, nuk e di unë, ju e dini më mirë!
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Pyetja juaj ishte: a e dinit ju që zoti Peza ka qenë
deputet i PS-së? Po, e dinim që ka qenë, por ka qenë
deputet tri legjislatura më parë. Nejse, kjo është çështje
matematike, unë nuk jam i zoti të them se sa bëjnë 2
plus 1.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Më falni, por ju më thoni pse e kam shkelur ligjin dhe
nuk kemi kërkuar ...
Lindita Nikolla – Zoti Gështenja, po çfarë bëni
kështu, pa pikën e respektit për institucionin?! Ju lutem,
në qoftë se kishit pyetje, duhet t’i kishit depozituar.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Zoti Bungo, në qoftë se përfunduat me përgjigjet,
faleminderit!
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Faleminderit për përgjigjet, zoti Bungo!
Nuk do të bëjmë teatër tani.
Vazhdojmë me raportin e veprimtarisë së Autoritetit
të Medieve Audiovizive për vitin 2022.
Në bazë të nenit 103, pika 2, të Rregullores së
Kuvendit, si dhe nenit 28 të ligjit nr.97/2013 “Për mediet
audiovizive në Republikën e Shqipërisë”, sot do të
paraqesë raportin vjetor për vitin 2022 kryetarja, zonja
Armela Krasniqi.
Zonja Krasniqi, keni fjalën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, keni të drejtë, ishte një lapsus nga ana ime.
Zoti Spaho, keni fjalën.
Florenc Spaho – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, ky ishte një nga raportimet më të pazakonta,
sepse për hir të së vërtetës u bënë pyetjet, por përgjigjet
pastaj kolegët e opozitës…
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Në fakt, ju donit që përgjigjet t’jua jepte siç i donit ju
dhe jo siç dinte kryetari i RTSH-së.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ai i dha në mënyrën e tij, por, gjithsesi, ju donit që
përgjigjet të ishin ashtu siç i doni ju.
Unë u kërkoj ndjesë kolegëve, sepse kisha vendosur
që të mos dilja jashtë rendit të ditës, por zoti Shehu
përmendi studentët që mbarojnë Fakultetin e Mjekësisë.
Unë nuk do të doja të ndalesha te kjo gjë, sepse do të
pres seancën e radhës për të folur, por nuk mund të
pranoj dot që këtu u tha se studentët mund të
specializohen pas 5 vjetësh ose nuk kërkojnë të shkojnë
jashtë shtetit, sepse përfundojnë duke pirë raki.
Në fakt, zoti Shehu, ka shumë kolegë mjekë, të cilët
kanë vite që punojnë në vende të ndryshme të
Shqipërisë, larg qendrave apo qyteteve të mëdha, në
periferi, për më shumë se 20 vjet dhe janë po aq
profesionistë sa ditën e parë.
Për sa u përket pastaj specializimeve, të mos hyjmë
këtu, sepse e dimë shumë mirë se si hapeshin
specializimet para shumë viteve, një herë në katër vjet
dhe e dimë shumë mirë se kush e ka krijuar këtë lloj
boshllëku.
Për sa i përket pikës së rendit të ditës, duke qenë se
kam qenë edhe relator në këtë raportim, Kuvendi i
Shqipërisë e vlerëson veprimtarinë e RTSH-së gjatë
Viti 2023
74
Legjislatura e 10-të
vitit 2022 në drejtim të:
 - Prodhimtarisë së lartë televizive, si: emisione,
dokumentarë, reportazhe, prodhime origjinale dhe
shumë bashkëpunime si partner medietik i një sërë
ngjarjesh artistike.
- Rikonceptimit të imazhit të RTSH-së, rinovimit të
studiove dhe ndryshimit të skenografive, që ofrojnë një
imazh dhe cilësi më të mirë, për të qenë sa më
konkurrues në tregun mediatik.
- Pasurimit të kanalit “RTSH Shkollë”, krahas
kurrikulës mësimore edhe me emisione argëtuese dhe
edukative, me qëllim zgjimin e kuriozitetit dhe mbajtjen
e audiences të angazhuar.
- Ridimensionimit të programit të radios, sipas modelit
që imponon aktualiteti, në mënyrë që ajo të ofrojë
dobishmëri dhe strategji për përballimin e sfidave.
- Digjitalizimit të materialeve audio të fondit të Radio
Tiranës.
- Rritjes së veprimtarisë së Orkestrës Simfonike të
RTSH-së me koncerte të programuara, në bashkëpunim
me institucione të tjera, si: TKOB-ja apo Orkestra
Simfonike e Kosovës.
Gjithashtu, Kuvendi kërkon që Radio-Televizioni
Shqiptar për vitin 2023 të angazhohet në drejtimet si
më poshtë (Këtu gjej rastin të falënderoj të gjithë anëtarët
e Komisionit për Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik,
të cilët u bënë bashkë dhe nxorën 13 detyra, që iu lanë
RTSH-së për vitin 2023.):
1. Këshilli Drejtues i RTSH-së të informojë sa më
parë Kuvendin në lidhje me prodhimet e porositura gjatë
vitit 2022 nga fondi i prodhimit të pavarur.
2. Të bëhet transparente veprimtaria e KDRTSH-së
në faqen zyrtare online, duke u publikuar të gjitha
vendimet e marra të shoqëruara edhe me relacionet
përkatëse, procesverbalet e mbledhjeve dhe mënyrën
e votimit.
3. Të bëhet transparente përbërja dhe veprimtaria e
bordit të administrimit, duke publikuar aktivitetin e këtij
bordi dhe të gjithë vendimet e marra dhe aktet e
miratuara.
4. Të bëhet transparente përbërja dhe veprimtaria e
Këshillit për shikuesit dhe dëgjuesit, si dhe të publikohen
të gjitha vendimet e tij.
5. Të angazhohet në realizimin e më shumë
emisioneve, programeve argëtuese, kulturore e
edukative, prodhime të RTSH-së për të rinjtë, konkretisht
grupmoshave 10-14 vjeç, si dhe 15 deri në 18 vjeç, me
fokus të veçantë informimin dhe edukimin mbi fenomenin
e bullizmit në këto grupmosha.
6. T’i dedikohet një pjesë e fondit të prodhimeve të
pavarura emisioneve për fëmijë, me qëllim informimin
dhe edukimin për mirëqenien shëndetësore psiko-fizike
të tyre.
7. Të angazhohet në pasurimin e kanalit “RTSH
Shkollë” me emisione kulturore e rubrika argëtuese,
veçanërisht në fundjava, si dhe me një programim më
të përshtatshëm të transmetimeve në ditët e pushimeve
shkollore, duke siguruar një gjithëpërfshirje gjeografike
të shkollave të territorit dhe duke pasqyruar aktivitetet
artistike të këtyre shkollave.
8. Të angazhohet për transmetimin e programeve
edukative, të parashikuara në dispozitat e ligjeve
specifike për mbrojtjen e shëndetit, siç është dhe ligji
nr.76/2014 “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.
9636, datë 06.11.2006 “Për mbrojtjen e shëndetit nga
produktet e duhanit”, të ndryshuar””.
9. Të publikojë në faqe shpenzimet e festivaleve, si
dhe shpenzimet për prodhimet e pavarura audiovizive,
në funksion të transparencës mbi përdorimin e fondeve
publike.
10. Në “RTSH Kuvend” të përfshihen dhe përmbajtje
informuese dhe shpjeguese të realizuara përmes
bisedave, intervistave apo analizave profesionale me
ekspertë të fushës, mbi projektligje që janë në proces
diskutimi dhe që janë me rëndësi për qytetarin dhe
komunitetin, në funksion të konsultimit publik për aktet
ligjore.
11. Në kuadër të transparencës të publikohet në
faqen zyrtare struktura organizative dhe organika e
RTSH-së, të reflektohen vakancat e krijuara dhe të jetë
transparente e gjithë procedura e rekrutimit.
12. KDRTSH-ja të investohet në hartimin e planit
strategjik të institucionit për të siguruar qëndrueshmëri
dhe vizion në drejtimin e transmetuesit publik.
13. Të angazhohet në arkëtimin e detyrimeve
financiare, duke synuar uljen e vlerës debitore ndaj
RTSH-së.
Këto janë 13 detyrat që dolën nga Komisioni i Medies.
Gjej rastin të falënderoj të gjithë kolegët që ishin të
pranishëm në Komision dhe shpresoj që gjatë vitit 2023
të kemi një RTSH të përmbushur, sepse është një aset
kombëtar i të gjithë shqiptarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Do të kisha dashur të kishim dëgjuar përgjigjet nga
zoti Bungo, por, siç e patë edhe ju vetë, mund të jetë një
regjisor i shkëlqyer, por dështoi si aktor.
Më vjen keq se bëhet fjalë për Radio Televizionin
Shqiptar, që mbahet dhe paguhet me taksat e qytetarëve
shqiptarë. Keni gjithë ditën sot që na flisni se si studentët
75
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e mjekësisë marrin taksat e qytetarëve shqiptarë dhe
për këtë detyrohen të rrinë këtu, ndërkohë që RTSH-ja,
që merr taksat e qytetarëve shqiptarë, nuk prodhon asgjë
që mund të prodhojë audiencë, por është kthyer tashmë
edhe në një çerdhe të punësimeve politike, të kapjes
politike nga ish-deputeti socialist Alfred Peza apo, siç
njihet ndryshe, nga deputeti milioner.
Alfred Peza ndoshta sot mund ta ketë çregjistruar
nga QKR-ja, por ishte në momentin e zgjedhjes aksioneri
kryesor i portalit “Alpenews.al”, siç ishte njohur botërisht,
por mund të futeni dhe ta shikoni edhe në Twitter-in e
zotit Peza, ku e reklamon vetë këtë gjë.
Alfred Peza ka qenë deputet i Partisë Socialiste në
periudhën 2013-2017, pra një nga dy legjislaturat e
fundit. Kjo legjislaturë quhet “legjislaturë aktuale”, është
ende duke u kryer dhe ka ligje të tjera që na prekin ne
për konfliktin e interesit dhe nuk na lejojnë dot që të
marrim pjesë në gara për institucione të tjera si drejtorë
të RTSH-së, se po të ishte ashtu unë do të kisha
preferuar ndonjë deputet tjetër nga ana juaj, që mund
të shkonte atje.
Alfred Peza, e dini botërisht dhe mund t’u referoheni
edhe kronikave të medies, që ka qenë drejtor i
“Panorama Group” deri më 29 dhjetor 2022. Këtë mund
ta shikoni tek tatimet, por mund ta keni parë edhe në
televizor, kur shante Edi Ramën apo kur anatemonte
kryetarin tuaj të grupit pse po prishnin “Prestig Resort”,
si një dëm që bëhej ndaj medies së “Panorama Group”.
Ligji ta ndalon të kandidosh në qoftë se ke qenë
drejtues apo anëtar i një bordi drejtues i një medie tjetër
pa kaluar 6 muaj dhe zotëria jo vetëm që kandidoi, por
edhe u zgjodh pa kaluar 6 muaj nga funksioni i tij si
drejtor i medies.
Zoti Peza, ashtu si të gjithë kandidatët e tjerë, nuk
ka paraqitur asnjë dokument nga Autoriteti i Dosjeve,
nëse ka qenë apo jo spiun, apo bashkëpunëtor i ish-
Sigurimit të Shtetit. Ky është një detyrim që rrjedh nga
ligji dhe këta zotërinjtë e Këshillit Drejtues të RTSH-së
duhet ta lexonin ligjin dhe të kërkonin dokumente nëse
kandidatët kanë përputhshmëri me ligjin apo jo. Në qoftë
se nuk e bëjnë këtë, atëherë ne si parlament kemi të
drejtë që ta shkrijmë të gjithë Këshillin Drejtues të RTSH-
së, sepse unë po ju vë në dijeni dhe mund t’ia vë të
gjitha dokumentet në dispozicion, edhe në mënyrë
zyrtare, grupit socialist, edhe pse ju i dini më mirë se
unë se kush bën çfarë në këtë vend, se si është shkelur
ligji. Nuk ka se si të quhet i ligjshëm një proces, kur nuk
është kërkuar dokumenti nëse janë apo jo spiunë të
ish-Sigurimit të Shtetit. Kjo gjë duhet kërkuar edhe për
të gjithë anëtarët e Këshillit Drejtues të RTSH-së.
Po ashtu, në mënyrë të padrejtë dy nga kandidatët
që kanë konkurruar për drejtor të Përgjithshëm, zoti
Roboçi dhe zoti Musai, janë votuar për të mos u votuar.
A keni dëgjuar ndonjëherë ju votim për të mos u futur në
votim?! Pra, kandidatët ose skualifikohen, se nuk
plotësojnë kriteret, siç duhet të ishte skualifikuar Alfred
Peza, se nuk plotësonte kriteret, ose futen në garë për
t’u votuar si drejtor i Përgjithshëm. Aty ti mund t’i rrëzosh
ose jo, sepse ke të drejtën e votës, por nuk mund të
bësh një votim për ta futur ose jo në votim. Për herë të
parë dy kandidatë janë votuar, që të mos futen në votim.
Pse? Sepse kishin frikë nga vota e fshehtë, se mos i
bënin ndonjë puç fjalës që i kishin dhënë Edi Ramës se
do të zgjidhnin Alfred Pezën dhe dy kandidatët as nuk i
futën fare në votim të fshehtë, por i detyruan anëtarët e
Këshillit të bënin votim me ngritje dore, që t’i shikonin se
nuk do t’i tradhtonin, pra, komplet jashtë ligjit dhe komplet
një procedurë në shkelje të ligjit.
Për të gjitha këto shkelje, procesi duhet të zhbëhet
dhe është në nderin e këtij Kuvendi që të ushtrojë
kompetencat e tij kontrolluese ndaj organeve që ka
zgjedhur vetë, siç është Këshilli Drejtues i RTSH-së,
për ta kthyer atë në ligjshmëri. Nuk është se neve na
mungojnë mundësitë për ta çuar këtë në Gjykatën
Administrative, edhe nga vetë kandidatët që janë
skualifikuar, apo në Gjykatën Kushtetuese, por ju,
deputetët e Kuvendit të Shqipërisë, kur njiheni me një
shkelje kaq flagrante, a nuk do të reagoni? A nuk do të
merrni përgjegjësinë tuaj për të cilën ju kanë votuar, që
të jeni garantë të ligjshmërisë së këtyre institucioneve
që zgjidhni vetë? Apo do të heshtni, sepse është vullneti
i Edi Ramës për t’i dhënë një post të ri pune Alfred Pezës?
Ne nuk kemi pasur ndonjëherë dyshim që RTSH-ja
drejtohet në mënyrë politike, por janë siguruar që të mos
e shkelnin në mënyrë flagrante ligjin. Nuk kemi pasur
ndonjëherë dyshim se emërimi i Enkel Jotit ishte politik,
mjafton ta shikoni sot që është bërë zëvendësministër i
qeverisë, pra iku nga pozicioni i drejtorit dhe shkoi si
zëvendësministër. Nuk kemi pasur ndonjëherë dyshim
se zgjedhja e Thoma Gëllçit ishte po aq politike si një
borxh ndaj vëllait të Kryeministrit, por të paktën kriteret
ligjore u zbatuan, u bë edhe ligji me porosi për të. Pra, ju
mund të zgjidhnit këdo dhe ta kapnit politikisht, sepse
keni njerëz që ju shërbejnë verbërisht politikisht, por ju
zgjidhni që në mënyrë flagrante të shkelni ligjin dhe të
zgjidhni pikërisht atë që nuk zbaton asnjë nga kriteret e
ligjit të medies audiovizive, nenit 104 të tij. Më pas në
këtë parlament bëhet show nga një drejtues institucioni,
që bën sikur nuk ka lexuar, sikur nuk di për çfarë bëhet
fjalë, sikur nuk e njeh Alfred Pezën, sikur Alfred Peza ka
zbritur sot nga Hëna dhe nuk e dimë se çfarë ka bërë,
ku ka punuar dhe çfarë përfaqëson në këtë vend. Është
Viti 2023
76
Legjislatura e 10-të
e papranueshme që ne të heshtim, kur shikojmë shkeljen
e ligjit.
Është e papranueshme që të bëjmë sikur nuk e
shikojmë dhe nuk e dëgjojmë një institucion, si Radio
Televizioni Shqiptar, i cili paguhet me taksat tona.
Meqë ra fjala, Këshilli Drejtues i RTSH-së është i
zgjedhur në mënyrë po aq politike dhe nuk përfaqëson
balancat, sepse duhet të ketë edhe opozitën e vendit.
Është e vërtetë që ishte edhe faji ynë, sepse, duke qenë
se ne lamë parlamentin, ju arritët të çonit atje përfaqësues
të “opozitës”, ndaj sot kemi vetëm një përfaqësues të
zgjedhur realisht nga opozita si anëtar i Këshillit Drejtues
të RTSH-së.
Gjithashtu, ne kemi kaluar në Komisionin e Edukimit
(për këtë i drejtohem edhe kryetarit të grupit) një
kandidaturë të mrekullueshme, siç është zoti Ndriçim
Xhepa. Unë nuk e kuptoj përse nuk e kalojmë në seancë
plenare për ta votuar, sepse, edhe pse është një
kandidaturë që i takonte mazhorancës, për shkak të
vakancës së krijuar, gëzonte edhe mbështetjen e
opozitës për shkak të integritetit që ka figura e zotit
Ndriçim Xhepa.
Ne duhet të kemi përgjegjësi për këtë këshill drejtues,
bashkë me kryetarin, i cili e tha edhe vetë, ka qenë
denoncues i aferave të drejtorëve që i ka zgjedhur vetë,
dhe unë e kam vlerësuar dhe e kam mbështetur për
denoncimet që bënte, sepse janë të jashtëzakonshme
dhe lidhen me abuzimin me taksat e qytetarëve
shqiptarë. Nëse hyni në faqen e uebit, të cilën edhe ne
që jemi deputetë, nuk e aksesojmë dot, nuk shikohet se
sa shpenzime bëhen për festivalet dhe për projektet e
RTSH-së. Zoti Peza sapo erdhi në institucion instaloi
një sistem kamerash me lekët e buxhetit të shtetit, vetëm
e vetëm që ta kthejë zyrën e tij në një “Big Brother” për
të parë se kush hyn dhe kush del. Në fund duhet të
paguajmë me taksat tona atë, që është dëliri i
madhështisë së një personi që ndodhet përkohësisht
në vendin e drejtorit të Përgjithshëm. Pra, duhet të ketë
një transparencë të shpenzimeve të RTSH-së, se ku
shkojnë paratë, si bëhen punësimet dhe si shfrytëzohen
këto në drejtim të informimit publik, mision për të cilën
ekziston RTSH-ja.
Ne e kemi për detyrë, sepse, nëse ne nuk marrim
përgjegjësi për institucionet që zgjedhim vetë, atëherë
nuk ka kuptim t’i bëjmë këto seancat e kontrollit dhe t’i
dëgjojmë çdo vit për ligjshmërinë e tyre, kur
paligjshmërinë e kemi përballë: zgjedhjen e Alfred Pezës
si drejtor i RTSH-së.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë e dëgjova fjalën e zotit Bungo. Gjithashtu, gjatë
gjithë kësaj periudhe e kam ndjekur me vëmendje edhe
veprimtarinë e Radiotelevizionit Shqiptar, si i vetmi
transmetues publik që paguhet me taksat e shqiptarëve,
i cili duhet të fokusohet te problemet e mëdha që kanë
shqiptarët, si ato ekonomike, sociale, të çfarëdolloj
qofshin, veçanërisht tek të rinjtë. A e ka bërë këtë gjë
Radiotelevizioni Shqiptar? Unë mendoj se nuk e ka bërë.
Nuk e kam dëgjuar asnjëherë që Radiotelevizioni
Shqiptar të merret me problemin më të madh ekonomik
e social, shëndetësor që ekziston tek të rinjtë, por edhe
me problemin që bëhet shkak i shkatërrimit fizik e
intelektual të njeriut, me drogën. Radiotelevizioni Shqiptar
nuk merret me luftën kundër drogës. Ky televizion nuk
bën asnjë propagandë të qartë e të plotë kundër drogës,
siç bëjnë të gjitha televizionet e tjera publike në botë.
Radiotelevizioni Shqiptar e ka harruar rrezikun e madh
që kërcënon rininë shqiptare që nga fëmijëria e saj, që
është droga, e cila e tjetërson njeriun.
Radio Televizionin Shqiptar nuk e kam dëgjuar të
merret me dëmet dhe me problemet që shkaktojnë
drogat. Për shembull, për kanabisin, që është një drogë
që jep çrregullime psikike te njeriu, veçanërisht tek të
rinjtë kur e përdorin. Kjo drogë, fatkeqësisht, të çon te
një shpërthim i skizofrenisë, të çon te drogat e forta.
Radiotelevizionin Shqiptar nuk e kam dëgjuar të flasë
për këto probleme madhore sociale, intelektuale të së
ardhmes së rinisë. Përse?! Çfarë fshihet pas saj?! Përse
Radiotelevizioni Shqiptar nuk guxon të prononcohet
qartësisht dhe t’i ngrejë këto probleme masivisht përpara
publikut shqiptar, për të qenë pjesë e asaj force që duhet
t’i kundërvihet me gjithë fuqinë e saj drogës në Shqipëri,
apo Radiotelevizioni Shqiptar me heshtjen e tij është
pjesë e komplotit të madh që po organizohet në Shqipëri
kundër rinisë shqiptare, kundër familjeve në tërësi (të
gjithë e dinë se çfarë do të thotë të kesh një të droguar
në familje), kundër mendimit qytetar, i cili shkatërrohet
nga droga? Ky komplot këto ditë realisht është
kristalizuar dhe është konkretizuar me ligjin që ka ardhur
nga qeveria për liberalizimin e tij, nën petkun e
gënjeshtërt të kanabisit mjekësor.
Unë i kërkoj mbështetje dhe ndihmë Radiotelevizionit
Shqiptar që të involvohet në luftën kundër kanabisit, të
thotë të vërtetën për atë drogë, për rreziqet dhe
problemet që sjell përdorimi i saj; kërkoj të jetë pjesë e
opinionit shqiptar të shëndoshë që ky ligj të hidhet në
koshin e plehrave, sepse atje e ka vendin.
Ky televizion duhet të thotë ato të vërteta që ne i
kemi thënë vazhdimisht, që kanabisi nuk ka përdorim
mjekësor, është thjesht një gënjeshtër, një fasadë e
sheqerosur, sepse përdorimi mjekësor i kanabisit është
77
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vetëm në rastet e avancuara të tumoreve, të HIV-it, të
sklerozës multiple, edhe atje pa protokolle të qarta
mjekësore, por në mënyra empirike. Kanabisi mjekësor
ka një përdorim shumë të kufizuar sot në botë për
kërkime shkencore, për eksperimente dhe nuk ka një
industrializim farmaceutik për të prodhuar medikamente,
si papaveri, që të çon te morfina, koka, që të çon te
kokaina, të cilat janë substanca mjekësore të vërteta.
Vendi ynë nuk i ka këto gjëra, sepse ky është niveli sot.
Nesër, kur t’i ketë, atëherë është një gjë tjetër. Ndaj
përdorimi mjekësor i kanabisit është shumë i kufizuar,
ndërsa në Shqipëri është i pamundur, sepse nuk kemi
kërkim shkencor, nuk kemi industrializim.
A e dini se sa kanabis eksporton në vit Kanadaja, që
është eksportuesi më i madh mjekësor në botë për
kërkime shkencore?! Rreth 40 tonë. Kaq. Pjesa tjetër e
kanabisit përdoret për ta tymosur si drogë.
Sot në Shqipëri fëmijë nga 12, 13 deri në 15 vjeç,
sipas Bankës Botërore, janë tymues të kanabisit, 70%
e tyre janë veçanërisht në qytetet e vogla. 85% e të
rinjve, që janë të shtruar me mbidozë në toksikologji
nga drogat e forta, e kanë filluar me kanabis. Kjo është
e vërteta.
A doni ta liberalizojmë kanabisin, drogën në tërësi
në Shqipëri?! Ka edhe mendime të tilla në botë, nuk
them se nuk ka, ndaj thojini gjërat si janë, por mos u
fshihni pas kanabisit mjekësor! Thoni që Shqipëria duhet
t’i liberalizojë drogat. Koloradoja e ka bërë këtë gjë, me
një çmim shumë të rëndë sot. Është më mirë t’i
diskutojmë gjërat hapur, sesa të fshihemi pas këtyre
elementeve.
Pse nuk e ka ngritur asnjëherë Radiotelevizioni
Shqiptar çështjen përse nuk është ngritur një qendër
rehabilitimi për ata fatkeqë që janë kthyer të varur nga
droga, sepse nuk ka asnjë?! Ku rrinë ata, ku shkojnë,
kush i trajton? Pse nuk e ka bërë një emision të tillë
Radio Televizioni Shqiptar?
Qeveria, në vend që të sjellë një ligj, që të obligojë
dhënien e ndihmës, mbështetjen dhe rehabilitimin për
këta njerëzit gratis, sjell një ligj për legalizimin e kanabisit,
pra, për promovimin e tij. Kjo gjë do të sjellë pasoja
shumë të rënda: shumëfishim të përdoruesve të tij dhe
të komplikacioneve që sjell përdorimi i saj; zgjerim të
përdorimit të drogave të forta nesër dhe pa dyshim
dëmtimin akoma më të gjerë fizik e intelektual,
veçanërisht të të rinjve që e përdorin dhe që do ta
përdorin akoma më shumë, duke çuar kështu në
legalizimin e grupeve kriminale. Ndaj këtë ligj doni ta
kaloni brenda korrikut, pa debat. A është dakord Radio
Televizioni Shqiptar që të mos bëhet debat për këtë
çështje për muaj e muaj të tërë? Përse nuk e thotë këtë
gjë? Ligje të tilla në vendet e qytetëruara kanë kaluar
vite duke u diskutuar, përpara se të miratoheshin ose të
hidheshin në kosh.
Italia që e miratoi, ato sasi të vogla që prodhon, ia
dha si objekt ushtrisë. Në Maqedoni e dimë që përfundoi
në trafiqe. Ndërsa ne brenda 10 ditësh duam ta mbyllim
këtë kapitull. A e kuptoni se çfarë do të thotë?1 A e kuptoni
se çfarë jemi këtu?!
Media jonë publike nuk e nge zërin, por hesht si
shurdhmemece, nuk thotë asnjë të vërtetë, sepse ka
frikë ta thotë të vërtetën. Kjo është çështja. Ka frikë,
sepse se nuk e ka autonominë dhe pavarësinë e saj, si
një medie e vërtetë publike, joshtetërore.
Kjo është çështja dhe këtë duhet ta diskutojmë
bashkë, sepse jemi përballë një rreziku të madh për të
rinjtë, për kriminalitetin, për imazhin e Shqipërisë, i cili
edhe sot është i shkatërruar nga kanabizimi i vendit.
Por nesër, duke e legalizuar dhe duke e zyrtarizuar si
‘republika e kanabisit’, dëmet do të jenë shumë herë
më të mëdha.
Ju qeshni, dhe këtu afër meje kam kolegë që më
hedhin romuze, ndërsa unë u them: a e keni provuar
çfarë është droga në familjet tuaja? Shpresoj të mos e
provoni kurrë. Unë e di, sepse jam mjek, shpresoj të
mos e ndieni kurrë mbi kurriz një gjë të tillë, por, po ta
ndieni, jam i bindur se do të flisnit ndryshe sot, nuk do të
më bënit romuze mua këtu. Kjo është çështja. Kjo është
e vërteta.
Unë kërkoj mbështetje nga Radiotelevizioni Shqiptar
për një fushatë të tillë, këto ditë, për t’iu kundërvënë këtij
ligji kriminal, i cili është pro trafiqeve, pro drogës, pro
shkatërrimit të njerëzve nga ana fizike e intelektuale,
pro dëmtimit dhe shkatërrimit të një brezi të ri, sepse ata
që e paguajnë më shtrenjtë, janë të rinjtë, të cilët këtu
në Shqipëri janë në buzë të greminës edhe për shkak
të problemeve të mëdha që ka ky vend, dhe, po t’u
shtohet edhe ky ligj, do ta shikojmë se ku do të shkojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Taulant Balla, i cili
është i fundit për këtë çështje.
Taulant Balla – Nuk do të zgjatem për çështjen e
raportimit të veprimtarisë vjetore të Këshillit Drejtues të
Radiotelevizionit Shqiptar për vitin 2022, por e mora
fjalën, t’ju them të drejtën, se doja t’u jepja një këshillë
zonjës Zhupa, zotit Bardhi, vajzave e djemve të rinj në
Partinë Demokratike, të cilët iu turrën, ndoshta në
mungesë të theksuar etike dhe të respektimit të
Rregullores së Kuvendit, mikut të ardhur në Kuvendin e
Shqipërisë, i zgjedhur nga Kuvendi i Shqipërisë si anëtar
dhe drejtues i Këshillit Drejtues të RTSH-së. Këtë jua
them për një element që e konsideroj shumë etik dhe
Viti 2023
78
Legjislatura e 10-të
mund ta them edhe nga eksperienca tashmë 18-vjeçare
në Kuvend, ndërsa në politikë pak më gjatë. Pashë se
ata, të cilëve sot u ka rënë ta trashëgojnë atë post, në
atë që ka mbetur nga Partia Demokratike, rahmet pastë,
iu turrën Leka Bungos, njërit prej themeluesve të Partisë
Demokratike dhe, në mos gaboj, ka qenë drejtor i
propagandës së Partisë Demokratike gjatë viteve 1991
– 1992, pra një njeriu që mbante një pozicion aq të lartë
drejtues në atë kohë, kur kjo parti ishte realisht një faktor
i rëndësishëm në jetën politike të vendit.
Sugjerimi im është (ju merrini si të doni, se këshillat
janë falas): mësoni gjënë e parë, historinë e partisë suaj,
nëse pretendoni se jeni ende në atë parti; mësoni t’i
respektoni njerëzit që e kanë themeluar, kanë punuar
dhe kanë drejtuar atje, të paktën ata që nuk janë më.
Ndërsa me atë që keni aty, laj-thaj për 40 vjet, mund të
bëni çfarë të doni, sepse kur ai nuk respektoi veten e tij,
nuk pres ta respektoni ju.
Në vitin 1992 unë kam qenë 15 vjeç, por mbaj mend
që zoti Bungo ishte njëri prej atyre njerëzve që merrej
me propagandën, pra ishte Fuga ynë në vitin 1992, që
ta kuptoni më qartë këtë gjë.
E dyta që kam për RTSH-në, këtu nuk flas si kryetar
i grupit parlamentar, por si deputet, RTSH-ja, nëse
vazhdon kështu, më mirë të mbyllet, sepse kështu nuk
na hyn në punë as neve dhe as juve. Ne shpresojmë
që RTSH-ja të ndryshojë dhe të bëhet realisht një
televizion me vlerë, por, nëse vazhdon kështu siç është,
nuk i hyn në punë askujt.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Këshillë e kishte, megjithatë, zonja
Zhupa dhe zoti Bardhi, e kanë fjalën për replikë.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nuk kam dalë të kërkoj këshilla, aq më pak nga
Taulant Balla. Edhe unë, edhe zoti Bardhi i turremi
gënjeshtrës, pavarësisht se kush e thotë. Ne nuk kemi
asnjë kompleks moshe, përkatësie apo ndonjë
kompleks tjetër, për aq kohë sa zotëria ka ardhur si kreu
i një institucioni që ka shkelur ligjin dhe ka zgjedhur një
individ që nuk përputhet me kriteret për t’u zgjedhur në
krye të atij institucioni.
Njerëzit, të djathtë apo të majtë, gëzojnë respektin
tim nëse kryejnë veprimtari të ligjshme dhe janë brenda
rregullave e ligjeve që ka vendosur ky parlament, pra të
ligjshëm dhe të paligjshëm, nuk ka rëndësi nëse janë të
djathtë apo të majtë, nuk është kjo ndarja ime.
Ndërsa nga ju prisja të thoshit diçka në lidhje me
paligjshmërinë e zgjedhjes së drejtorit të ri, zotit Alfred
Peza, por, me sa duket, ju ndani të njëjtin mendim si ne,
sepse, kur sugjeroni shkrirjen e Radiotelevizionit
Shqiptar, e keni si një mënyrë për ta lënë pa punë Alfred
Pezën, por, ngaqë nuk e hiqni dot, sepse i dilni kundër
Edi Ramës, mendoni për shkrirjen e institucionit. Ndërsa
unë mendoj ndryshe, mendoj ta reformojmë atë
institucion, ta bëjmë një institucion që t’u përgjigjet
kërkesave dhe interesave të publikut. Në fakt, ai që duhet
të ikë nga ky institucion, është Alfred Peza, i cili ka shkelur
ligjin. Ne si parlament mund t’i japim ligjshmëri atij
institucioni, pse jo, të kemi më shumë rol në mbikëqyrjen
e Këshillit Drejtues të Radiotelevizionit Shqiptar dhe të
veprimtarisë së tij.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, ne kemi respekt absolut ndaj çdo zyrtari
publik, i cili respekton ligjin. Nuk ka shkelje më të madhe
të etikës, sesa të vish për të raportuar në Kuvend dhe të
gënjesh apo të përpiqesh të mbulosh një paligjshmëri
duke i mashtruar deputetët e Kuvendit të Shqipërisë.
Kjo ishte arsyeja pse ne reaguam ndaj shumë të
pavërtetave që po thuheshin përpara Kuvendit të
Shqipërisë, sigurisht, duke e respektuar zotërinë për
moshën dhe për atë që përfaqëson në profesionin e tij.
Kur flasim për etikë dhe për moshë, nëse u kthehemi
orëve të paradites, kolegu që na sugjeroi ne etikën, tha
këtu fjalë që nuk i thuhen askujt në moshë të re apo në
moshë të vjetër. Çështjen e etikës në parlament e kemi
prioritet, nuk e shkelim në asnjë rast, por jemi në të drejtën
tonë për të reaguar, kur një zyrtar...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, e kuptova. Një zyrtar publik...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe aty do të dal...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, mos ndërhy, se unë nuk të ndërhyra, ndaj
mos ma merr kohën!
Një zyrtar publik, kur vjen në parlament, duhet të
thotë të vërteta dhe jo t’i mashtrojë apo t’i gënjejë
deputetët e Kuvendit.
Për sa i përket respektit ndaj historisë së partisë, ne
nuk i ndajmë me parti ata që shkelin ligjin. Qoftë
mbështetës i Partisë Demokratike apo i Partisë
Socialiste, ai që shkel ligjin, duhet të tregohet me gisht.
Ky modeli, që ju i ndani ata që shkelin ligjin në të mitë e
në tuajt dhe ku njërit ia drejtoni gishtin e tjetrit nuk ia
drejtoni, nuk është koha jonë dhe modeli ynë politik. Ne
do të tregojmë me gisht cilindo që shkel ligjin, pa e kursyer
askënd, duke respektuar atë që përfaqëson historinë e
partisë apo atë që është jashtë partisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Në bazë të nenit 103, pika 2 të
79
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Rregullores së Kuvendit dhe nenit 28 të ligjit nr. 97/2013
“Për mediet audiovizive në Republikën e Shqipërisë”,
do të paraqesë raportin vjetor për vitin 2022 kryetarja e
AMA-s, zonja Armela Krasniqi.
Zonja Krasniqi, fjala për ju. Koha në dispozicion është
deri në 20 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Sula, mos flisni nga vendi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, mos flisni nga vendi, kur ta merrni fjalën, patjetër.
Nuk ka arsye të flisni nga vendi.
Armela Krasniqi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Autoriteti i Medieve Audiovizive gjatë vitit 2022 është
angazhuar në vijimësi për t’i shërbyer shoqërisë
shqiptare përmes rregullimit, mbështetjes dhe nxitjes
së tregut audioviziv të përgjegjshëm dhe cilësor, në
përmbushje të detyrave të saj funksionale të përcaktuara
në ligjin nr. 97/2013 “Për mediet audiovizive në
Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar””; në bazë të
strategjisë dhe planit të veprimit të Autoritetit për vitet
2021-2023 dhe në përmbushje të rekomandimeve të
Bashkimit Europian dhe të Kuvendit të Shqipërisë.
Vitin 2022 mund ta përshkruajmë si një vit dominant
integrues, me ndikim të drejtpërdrejtë në qasjen e
standardeve europiane për institucionin tonë. Kështu,
mund të përmend transpozimin e direktivës së BE-së
dhe lirimin e brezit të “Digjital Dividentit”, i njohur si brezi
“DD2”, të cilët na kanë afruar edhe më shumë me
partnerët tanë dhe kanë rritur konkurrueshmërinë e
Autoritetit në planin ndërkombëtar. Gjithashtu, edhe
procesi dinamik dhe transparent i rishikimit të Kodit të
Transmetimit është bërë si refleksion i kërkesave që ka
publiku për një ofertë cilësore dhe të shumëllojshme
audiovizive, që është tregues i përqendrimit te miratimi
nga AMA i akteve nënligjore që u përgjigjen standardeve
të BE-së.
Gjatë gjithë vitit që po raportojmë, vlen të theksohet
se përfaqësues të Autoritetit kanë qenë të pranishëm
dhe kanë dhënë kontributet e tyre në takimet e
organizuara nga Platforma Europiane e Autoriteteve
Rregullatore (EPRA), nga Grupi i Rregullatorëve
Europianë për Shërbimet Mediatike Audiovizive (ERGA),
nga Observatori Europian Audioviziv (OBS), nga
Fondacioni Ndërkombëtar për Sisteme Zgjedhore
(IFES), nga Agjencia e Komunikimeve Elektronike
(AEK), nga Instituti ASPEN apo Shoqata e Europës
Juglindore, por dhe nga partnerët prioritarë OSBE/
ODIHR e Këshilli i Europës.
Ky angazhim efektiv ndërkombëtar ka dhënë
rezultatet e tij konkrete. Për herë të parë Shqipëria merr
një pozicion të lartë drejtues në një nga platformat më të
rëndësishme në fushën e transmetimeve të medieve
audiovizive, siç ishte zgjedhja përmes votimit të fshehtë
nga 27 vende anëtare të kryetarit të AMA-s në detyrën
e zëvendëspresidentit të Rrjetit Mesdhetar të Autoriteteve
Rregullatore Audiovizive (MNRA).
Delegacionet e rrjetit u takuan para disa ditësh në
Tiranë në nivelin e komitetit teknik, ku shkëmbyen ide e
pikëpamje për sfidat e sotme dhe të së ardhmes së
afërt, me të cilat përballen rregullatorët tanë.
Në shtator Shqipëria do të jetë mikpritëse për herë
të parë e sesionit plenar të Rrjetit Mesdhetar të
Autoriteteve Rregullatore Audiovizive, ku do të marrin
pjesë delegacionet e 27 vendeve të Mesdheut.
E kemi përmendur edhe në përmbajtjen e raportit
vjetor të dorëzuar në Kuvend, se për vitin 2022 u arrit
një kulm në marrëdhëniet bilaterale mes dy
rregullatorëve të Shqipërisë dhe Kosovës, ku të dy
drejtuesit së bashku realizuan një vizitë pune në Shtetet
e Bashkuara të Amerikës. Të dy delegacionet, nga AMA
e Shqipërisë dhe KPM-ja e Kosovës, u mirëpritën në
takimin që zhvilluan në Departamentin Amerikan të
Shtetit me drejtorin e Zyrës për Europën Qendrore dhe
Juglindore, zoti Martin McDowell. Po ashtu, u zhvillua
një takim shumë frytdhënës me drejtues të lartë të
Komisionit Federal të Komunikimit në Shtetet e
Bashkuara.
Autoriteti ka pasur një angazhim të fortë për
monitorimin dhe shqyrtimin e përmbajtjeve të
transmetuara, si një prej detyrave më të rëndësishme
të tij, në funksion të shërbimit ndaj publikut, përmes
përputhshmërisë me kuadrin ligjor në fuqi të ofertës
programore të OSHMA-ve.
Puna monitoruese dhe vlerësuese për vitin 2022 u
fokusua në mënyrë periodike në aspekte të rëndësishme
të transmetimeve të medieve audio dhe audiovizive, si:
në shkeljet etike në përgjithësi; në mbrojtjen e fëmijëve
nga përmbajtjet e papërshtatshme; në përdorimin e
gjuhës së urrejtjes dhe diskriminimit në çdo formë; në
reklamat dhe komunikimet tregtare për rastet kur janë
të fshehura, kur përfshihen në edicionet e lajmeve, për
medikamentet apo shërbimin shëndetësor; në
respektimin e standardit të shkruar dhe të folur të
shqipes; në buketën programore të RTSH-së dhe në
zbatimin e kërkesave të kontratës së shërbimit me këtë
ent publik.
Gjatë vitit raportues janë realizuar 96 shqyrtime
përmbajtjesh, ku në 38 raste AMA ka dërguar tërheqje
vëmendjeje për OSHMA-të që nuk kanë respektuar
kërkesat e ligjit nr. 97/2013, i ndryshuar, kërkesat e Kodit
të Transmetimit dhe akteve të tjera nënligjore në fuqi.
Viti 2023
80
Legjislatura e 10-të
 Duhet theksuar se OSHMA-të kanë pasur një
reagim pozitiv ndaj tërheqjes së vëmendjes nga
Autoriteti, sidomos në kujdesin që po tregohet prej tyre
në transmetimin e reklamave për shitjen e barnave, të
cilat jepen pa recetën e mjekut, si dhe mostransmetimin
të reklamave për barnat, kur ato bëhen nga moderatorët
e programeve apo të ftuarit në programe të ndryshme.
OSHMA-të kanë reaguar pozitivisht për transmetimin
e reklamave të fshehura gjatë edicioneve të lajmeve,
për të cilat AMA ka kontaktuar edhe me përfaqësuesit e
sipërmarrësve, që kanë promovuar mallrat apo
shërbimet e tyre, duke u kërkuar shtimin e bashkëpunimit
me subjektet audiovizive për marketing, por duke
këmbëngulur që ky bashkëpunim të realizohet duke
respektuar legjislacionin në fuqi.
 AMA gjatë vitit 2022 ka hartuar dhe ka dërguar
kujtesa e apele për OSHMA-të, për problematikat e
mprehta të përmbajtjeve audiovizive, si: respektimin e
kërkesave ligjore për mbulimin e fushatës zgjedhore
nga OSHMA-të; apel për OSHMA-të që të kenë kujdes
dezinformimin; për identifikimin e rasteve të shkeljeve
etike në programe; për identifikimin e viktimave të
abuzimeve seksuale me të mitur, që është rast i
papranueshëm; për respektimin e standardit të shqipes
së folur dhe të shkruar në transmetimet audiovizive;
shmangien e përmbajtjeve audiovizive që nxisin dhe
justifikojnë dhunën.
 Sikundër përmendet edhe në raportin vjetor të vitit
2022, AMA ka në vëmendje edhe aspekte të
ndryshimeve pronësore. Në mbështetje të ligjit nr. 97/
2013 “Për mediet audiovizive në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar””, subjektet e licencuara apo të
autorizuara kanë detyrimin që brenda 30 ditëve të
njoftojnë AMA-n lidhur me ndryshimet e ndodhura në
strukturën e tyre të pronësisë, brenda të njëjtit subjekt
tregtar.
Krahas përmendjes së këtij detyrimi për të gjitha
OSHMA-të e licensuara, AMA në mënyrë periodike
verifikon në faqen zyrtare të Qendrës Kombëtare të
Biznesit (QKB) statusin, objektin e veprimtarisë, si dhe
të dhëna të tjera për subjektet e licencuara apo të
autorizuara nga Autoriteti.
Gjatë periudhës raportuese AMA ka iniciuar hetim
administrativ për 9 subjekte, nga të cilat 3 ndryshime
janë miratuar nga AMA, ndërsa 6 ndryshime janë në
proces. Ndërkohë, 9 subjektet e kanë njoftuar vetë
Autoritetin për ndryshimet e ndodhura në strukturën e
pronësisë, të cilat janë miratuar me vendim të bordit të
Autoritetit.
Në përmbajtjen e raportit, që tashmë është në
tavolinat tuaja, gjenden edhe të dhëna konkrete për
subjektet që kanë marrë licencë, autorizim dhe rastet e
rinovimit të këtyre dokumenteve.
Sot peizazhi i medies audiovizive e reflekton
pluralitetin jo vetëm në pjesën e përmbajtjeve të
transmetuara, por edhe në aspektin e strukturës së
pronësisë.
Gjatë vitit 2022, AMA gjatë raportimeve në
Komisionin Europian për kapitujt e përafrimit të
legjislacionit që lidhet me këtë sektor, ka nënvizuar faktin
se shumë operatorë audiovizivë në treg, megjithëse
kanë licencë për transmetim lokal apo rajonal, në fakt,
kanë një shtrirje edhe më të gjerë sesa zona e licencimit.
Konkretisht, krahas transmetuesit publik, janë gjithsej
18 OSHMA private që transmetojnë në të gjithë
Republikën e Shqipërisë, pavarësisht zonës së tyre të
licencimit. Kjo tregon një fluks të zgjeruar transmetimi
në ofrimin e përmbajtjeve me interes për publikun.
Duke u nisur nga praktikat e vendeve të tjera për
këtë tregues, mund të themi se në Austri janë aktualisht
10 subjekte që kanë këtë shtrirje në të gjithë territorin,
në Kroaci janë 8 subjekte, në Greqi janë 10 subjekte
dhe në Maqedoninë e Veriut janë 6 subjekte, që operojnë
njësoj si 18 subjektet në Shqipëri, pra në të gjithë territorin.
Zhvillimi i pandalshëm teknologjik dhe përhapja në
shkallë të gjerë e internetit kanë ridimensionuar
konceptet e zonës së mbulimit me transmetim për një
OSHMA, dukuri për të cilën AMA është në fazën e
konceptimit dhe konsultimit për ndryshimet e nevojshme
në kuadrin ligjor. Për këtë do të vijojmë të kemi si
referencë praktikat më të mira nga vendet anëtare të
BE-së, si dhe konsultimin e vazhdueshëm të ekspertëve
nga këto vende.
Sot tregu audio e audioviziv është në një dinamikë
zhvillimi, ku mbeten përcaktues dy faktorë:
Së pari, pronësia e kësaj pjese të tregut është në
më shumë duar sesa në periudhat e mëparshme
raportuese. Konkretisht, duke iu referuar fakteve, në
vendin tonë janë të paktën 11 subjekte pronësore, prej
18 OSHMA-ve në total, që shtrihen me transmetim në
të gjithë territorin e vendit, të cilët zotërojnë kuota ose
aksione në televizione dhe radio, në përputhje të plotë
me kufizimet që i vendos ligji nr. 97/2013, referuar neneve
për pronësinë. Shtatë subjekte të tjera, me shtrirje
kombëtare, janë zotëruese vetëm të një televizioni.
Së dyti, në dekadën e fundit tregu audio dhe
audioviziv nuk ka atë impakt publik, për shembull, të 3-
5 vjetëve më parë, si pasojë e forcimit të pandalshëm të
medias online, e cila gjithnjë e më tepër e tërheq publikun
për sa i takon informimit, edukimit dhe argëtimit.
Në zbatim të kontratës AMA-RTSH, AMA realizoi dy
shqyrtime, përkatësisht në muajt qershor dhe dhjetor të
81
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vitit 2022. Në fokus ishin përmbajtjet e transmetuara
nga kanalet e RTSH-së dhe të dhënat për mosmbulimin
me sinjal të disa zonave në territorin e vendit tonë. Ky
shqyrtim është në mbështetje të transmetuesit publik
në përmbushjen e misionit për programe cilësore dhe
të shumëllojshme. Gjetjet e këtyre shqyrtimeve i janë
bërë me dije edhe Kuvendit të Shqipërisë, i cili, gjithashtu,
ka pasur vëmendje për angazhimin dhe performancën
e transmetuesit publik në dobi të komunitetit.
Nisur nga rekomandimi i Kuvendit për reklamat
publike, AMA, nga muaji gusht i vitit 2022, vijon
monitorimin e volumit të reklamave institucionale në
raport me reklamat në total të subjekteve tregtare private.
Nisur nga të dhënat faktike (OSHMA-të kombëtare),
volumi i reklamave publike shkon në nivelin 0,2% - 3,39%
tek operatorët privatë, ndërkohë që te RTSH-ja ky
tregues është më i lartë, 1,92% - 15,2%.
Një burim i qëndrueshëm për monitorimet dhe
shqyrtimet e Autoritetit janë dhe ankesat që mbërrijnë
nga qytetarët apo subjektet e ndryshme në institucion.
Çdo ankesë, si nga një qytetar, nga një grup interesi
apo nga një subjekt, vë në lëvizje institucionin. Këshilli i
Ankesave, strukturë e ngritur pranë AMA-s, krahas
detyrave të përditshme funksionale, ka pasur në fokus
edhe përparësitë e vendosura nga Autoriteti dhe ka vijuar
punën intensive për rishikimin e Kodit të Transmetimit.
Gjatë vitit të kaluar Këshilli i Ankesave ka shqyrtuar
mbi 310 ankesa të dërguara në AMA nëpërmjet postës,
komunikimit elektronik, reagimeve në rrjetet sociale apo
nga struktura jonë call center , për probleme të
përmbajtjeve të transmetimeve audiovizive.
Nëse do të bënim një klasifikim, ankesat e mbërritura
në AMA për vitin 2022 kanë pasur objekt: shkeljen e të
drejtave të fëmijëve, të privatësisë së tyre, në masën
32%; shkeljen e të drejtave të njeriut dhe të etikës së
komunikimit, në masën 38%; jashtë objektit të
veprimtarisë së AMA-s, përcaktuar nga ligji nr. 97/2013,
në masën 15%; të drejtën e përgjigjes në masën 2%; të
ndryshme, si dhe ankesa të shtuara ndaj rrjeteve sociale,
portaleve dhe gazetave, në masën 13%.
Gjithashtu, duhet përmendur se Këshilli i Ankesave
ka intensifikuar kontaktet me bordet e shqyrtimit të
ankesave pranë OSHMA-ve; me agjencitë dhe
organizatat për mbrojtjen e fëmijëve, në veçanti me
Agjencinë Shtetërore për të Drejtat dhe Mbrojtjen e
Fëmijëve në Ministrinë e Shëndetësisë dhe të Mbrojtjes
Sociale, si një agjenci që ndjek drejtpërdrejt problemet
që lidhen me fëmijët, duke i referuar pranë Këshillit të
Ankesave rastet e evidentuara në mediet audiovizive;
me grupin e deputetëve “Miqtë e fëmijëve” në Kuvendin
e Shqipërisë; me strukturat parlamentare dhe ministrore
për strategjinë për edukimin ligjor të publikut, si dhe me
aktorë dhe faktorë të rëndësishëm në fushën e medieve
audiovizive.
Një proces shumë i rëndësishëm i Këshillit të
Ankesave ka qenë edhe puna për rishikimin e Kodit të
Transmetimit, një detyrim ky që buron nga strategjia e
Autoritetit, por edhe nga rekomandimet e lëna nga ky
Kuvend i nderuar.
Në këtë drejtim, Autoriteti organizoi një konferencë
ndërkombëtare në muajin prill të vitit 2022, ku së bashku
me grupet e interesit, me përfaqësues të autoriteteve
homologe, me ekspertë të botës akademike dhe të
medies, me përfaqësues nga organizata të ndryshme
joqeveritare, nisi procesin e rishikimit të Kodit të
Transmetimit.
Projektkodi i ri i Transmetimit, gjatë procesit të hartimit
dhe në vijimësi, u shoqërua me diskutime me të gjitha
grupet e interesit dhe me aktorët më të rëndësishëm të
fushës, në 12 qarqet e vendit, duke marrë edhe
ekspertizën e domosdoshme dhe shumë të vyer nga
partnerët tanë: Këshilli i Europës dhe OSBE-ja.
Pas përfundimit të procesit të digjitalizimit të
transmetimeve audiovizive, një tjetër proces po vijon
me vëmendje parësore për AMA-n: lirimi i brezit DD2.
Lirimi i brezit DD2 nga transmetimet audiovizive dhe
dhënia në përdorim e këtij brezi për shërbimet e
lëvizshme 5G do të ndikojë në zhvillimin ekonomik, social
dhe kulturor të vendit, duke siguruar përmbushjen e
kërkesës në rritje për trafikun dhe ofrimin e shërbimeve
me shpejtësi më të lartë interneti. Në kuadër të këtij
procesi shumë të rëndësishëm, Autoriteti gjatë vitit 2022
u përball me një angazhim dhe koordinim shumë të
ndërlikuar, për shkak të reduktimit të ndjeshëm të brezit
UHF, papajtueshmërive ndërmjet allotment-eve kufitare
me fqinjët, si dhe numrit të lartë të rrjeteve numerike që
ekzistojnë dhe operojnë sot në Shqipëri. Për të zgjidhur
këto problematika u angazhuam me takime bilaterale e
multilaterale, me komunikime të vazhdueshme
shkresore dhe me e-mail-e me vendet fqinje, për të
përshpejtuar dhe për të nxitur marrjen e dakordësisë
për planin e ri frekuencor të Shqipërisë. Në shtator të
vitit 2022 AMA përfundoi me sukses procesin e
koordinimit ndërkufitar në nivel allotment-i të planit të ri
frekuencor, i cili modifikon planin GE06.
Pas zhvillimit të negociatave me përgjegjësi dhe
profesionalizëm nga AMA, si dhe me vullnetin e mirë të
fqinjëve, u mundësua dakordësia për operimin e rrjetit
të 7 në Shqipëri, duke përmbushur objektivin e Autoritetit
për trajtim dhe qasje të barabartë për 7 operatorët
audiovizivë kombëtarë, publikë dhe privatë, me qëllim
shmangien e deformimit të tregut audioviziv, impaktin
Viti 2023
82
Legjislatura e 10-të
negativ që do të kishte te konsumatori nëse do të
mbeteshim me 6 rrjete, si dhe garantimin e pluralizmit
mediatik. Shqipëria do të jetë i vetmi vend në rajon me 7
rrjete numerike kombëtare. Vendet pjesëmarrëse në
marrëveshjen ndërkombëtare Adriatiko-Joniane kanë
rënë dakord që Shqipëria të shënohet me asterisk, si i
vetmi vend për të cilin është gjetur modaliteti frekuencor
për të pasur 7 rrjete numerike kombëtare. Nënvizojmë
se vendet me popullsi dhe hapësira territoriale shumë
më të mëdha se ne, si Kroacia apo Greqia, do të
operojnë me 6 rrjete të tilla.
Gjithashtu, gjatë vitit 2022 Autoriteti është angazhuar
në koordinimin ndërkufitar me vendet që lagen nga ujërat
e deteve Adriatik dhe Jon për rialokimin e brezit III VHF,
i cili do të mundësojë për administratën shqiptare 3 rrjete
kombëtare për transmetimet zanore digjitale, në
krahasim me 2 rrjete që kishim të planifikuara në planit
GE06.
Mund të vazhdoj?
Lindita Nikolla – Vazhdoni, sepse keni edhe 20
sekonda kohë.
Armela Krasniqi – Siç e përmendëm edhe në fillim
të këtij prezantimi të përmbledhur, një nga objektivat
prioritarë të AMA-s ishte transpozimi i direktivës së re
për shërbimet mediatike audiovizive. Me përparësi të
veçantë, puna dhe veprimtaria e Autoritetit gjatë vitit 2022
është përqendruar në reflektimin e legjislacionit vendas
të direktivës së rishikuar në vitin 2018, e cila ishte
planifikuar në planin kombëtar të integrimit të Shqipërisë,
për vitet 2022-2024. Autoriteti është në angazhim intensiv
për konceptimin dhe hartimin e akteve nënligjore, që
rrjedhin pas miratimit të ligjit nga ana juaj dhe që do të
ndihmojnë në procesin e zbatimit të plotë të kësaj
direktive.
Paralelisht me këtë, AMA po vijon punën profesionale
për plotësimin e kuadrit ligjor nëpërmjet miratimit të
akteve nënligjore, që prekin veprimtarinë e medieve
audiovizive në tërësi. Bazuar në strategjinë dhe në planin
e veprimit për vitet 2021-2023 u punua edhe për
miratimin e rregullores për audion analoge. Nga viti 2016,
kur është miratuar rregullorja për audion, nuk është
lëshuar asnjë licencë transmetimi për audio numerike,
si dhe nuk ka pasur kërkesa apo interes nga subjekte
për t’u pajisur me këtë lloj licence. Kjo rregullore iu
nënshtrua procesit të konsultimit publik, i cili nisi në Ditën
Botërore të Radios, me grupet e interesit, në tryeza të
mbajtura respektivisht në Tiranë, në Korçë dhe në
Shkodër.
AMA ka vijuar të ushtrojë kompetencat dhe
funksionet që i ngarkon ligji organik për këtë çështje,
brenda fushës së kompetencës, si dhe shqyrtimin e
aplikimeve dhe kërkesave të ndryshme, vijim i
procedurave administrative.
Nga muaji shkurt i vitit 2022 AMA ka vepruar me një
trupë të plotë kolegjiale të përbërë nga 7 anëtarë, duke
bërë të mundur miratimin e të gjitha vendimmarrjeve që
kërkojnë shumicë të cilësuar dhe shumicë të thjeshtë.
Ta ndërpres fjalën?
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju falënderoj për vëmendjen dhe për vlerësimet!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Janë depozituar pyetje nga dy deputetë (janë më
shumë se 2 pyetje), nga zonja Ina Zhupa dhe nga zoti
Lefter Gështenja.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Do të flas shumë shkurt.
Për 6 muaj, ju keni hequr njerëz nga puna dhe keni
shkrirë totalisht Drejtorinë Juridike dhe Drejtorinë e
Financave në AMA. A mund të na thoni se sa produktive
është kjo për vetë AMA-n dhe për cilësinë e punës suaj?
A ka ndikuar fakti që ju jeni politike, ndoshta po aq
sa unë, si ish-zëdhënëse e Kryeministrit Rama, në krye
të një institucioni të pavarur, si një nga kriteret që ka
çuar edhe në plotësimin e këtyre strukturave apo edhe
në ikjen e këtyre njerëzve, sepse mund të kërkohet që
ata të jenë me tesera të Partisë Socialiste, patronazhistë
apo aktivistë?
A ka marrë AMA ndonjë masë për të garantuar kohën
e drejtë televizive për subjektet politike gjatë periudhave
zgjedhore?
Kur do të merrni masa për të publikuar të gjithë
pronarët e medieve në Shqipëri, siç jua kërkon ligji?
Faktikisht, këto ditë ka pasur edhe një studim nga “Open
Data”, sipas të cilit 5 familje kontrollojnë të gjitha mediet
audiovizive në Shqipëri.
Faleminderit!
Armela Krasniqi – Faleminderit për pyetjet!
Do ta nis nga pyetja e parë.
Qëllimi i ristrukturimit të institucionit (kjo është një
pyetje e përsëritur, dhe mua më duhet ta ripërsëris
përgjigjen) ka pasur në qendër ndërtimin e Drejtorisë
së Legjislacionit Europian, forcimin e komponentit të
monitorimit dhe analizës në institucion, pasi gjithmonë
e më shumë po vijnë kërkesa ndaj institucionit, pra
pasjen e një strukture eficiente për të menaxhuar, për të
zgjidhur e për të zbatuar të gjitha funksionet dhe
detyrimet e parashikuara në ligjin nr. 97/2013.
Nuk ka asnjë shkrirje të Drejtorisë Juridike apo të
Drejtorisë së Financave. Të dyja drejtoritë vijojnë të jenë
në strukturë po njësoj, madje ju them se drejtoresha e
Drejtorisë Juridike ka qenë në detyrë para 6 muajsh
dhe vijon të jetë. Po ashtu, në Drejtorinë e Financave
83
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sapo përcollëm një zonjë të nderuar, e cila shërbeu në
institucionin tonë për 14 vjet dhe në muajin qershor doli
në pension.
Në raste të tjera, kur ka pasur lirime të nëpunësve,
ato janë bërë me kërkesë të vetë nëpunësit dhe me
dorëheqje nga ana e tyre, duke bërë lëvizje paralele
dhe ngritje në detyrë, brenda shërbimit civil, në
institucione të tjera, apo duke pezulluar, në një rast të
vetëm, statusin, për shkak të emërimeve në pozicione
jashtë fushës së veprimit të ligjit nr. 97/2013.
Të gjitha rekrutimet u nënshtrohen dispozitave të
ligjit nr.152/2013 dhe akteve nënligjore në zbatim të tij,
duke zbatuar transparencën, parimet e shanseve të
barabarta, të meritës, të profesionalizmit, të paanësisë
politike dhe të mosdiskriminimit.
Unë do t’ju sjell disa fakte.
AMA, bazuar në nenet 22, 23 dhe 25 të ligjit nr.152/
2013 ka publikuar disa herë vakancat për pozicione të
nivelit ekzekutiv, të ulët dhe të mesëm drejtues, por nuk
ka pasur asnjë kandidat fitues nga kandidatët aplikues.
Disa prej tyre nuk i kanë plotësuar kërkesat e posaçme
të përcaktuara në shpallje, por në disa raste nuk kemi
pasur asnjë kandidat.
Kemi publikuar 3 herë shpalljen për 2 pozicione
“specialist në Sektorin e Frekuencave, në Drejtorinë e
Frekuencave dhe të Teknologjisë së Informacionit”; 2
herë kemi publikuar shpalljen për pozicionin “përgjegjës
në Sektorin e Financave, në Drejtorinë e Financave dhe
të Shërbimeve”; 2 herë kemi publikuar shpalljen për
pozicionin “specialist në Sektorin e Përfaqësimit të
Analizës Ligjore, në Drejtorinë Ligjore”; 2 herë kemi
publikuar shpalljen për pozicionin “përgjegjës në Sektorin
e Ndërveprimit, në Drejtorinë e Botimeve dhe të
Ndërveprimit”; 2 herë kemi publikuar shpalljen për
pozicionin “përgjegjës në Sektorin e Legjislacionit
Europian dhe Integrimit në Bashkimin Europian”.
Këto ishin për sa u përket dy pyetjeve të para.
Për pyetjen e tretë, për kohën televizive të subjekteve
garuese gjatë fushatës elektorale, bazuar në nenet 81
dhe 84 të Kodit Zgjedhor, është përcaktuar roli i
transmetuesit publik RTSH, si dhe i medieve audiovizive
private, ku përfshihet edhe ndarja e kohës për subjektet
politike konkurruese në zgjedhje.
Gjithashtu, gjatë fushatës elektorale AMA bën
monitorimin e performancës së OSHMA-ve, bazuar
gjithmonë në kërkesat e Kodit Zgjedhor të Republikës
së Shqipërisë, por edhe në metodologjinë e miratuar të
monitorimit, e cila hartohet dhe miratohet në KQZ. AMA
paraqet çdo ditë pranë Komisionit Qendror të Zgjedhjeve
skedat e saj të monitorimit për secilën OSHMA, të dhëna
këto që KQZ-ja i bën menjëherë publike përmes
shkarkimit në një rubrikë të veçantë në faqen e saj zyrtare
online. KQZ-ja ua bën të ditur të gjitha OSHMA-ve
përpara fillimit të fushatës, me shkresë zyrtare, rregullat
që ato duhet të ndjekin gjatë mbulimit të fushatës, ku
përfshihet edhe koha e transmetimit apo e mbulimit për
çdo subjekt garues, kohë e cila ndahet në 20% në raport
me vendet që kanë marrë në Kuvend. KQZ-ja, në vitet
e kaluara, në vitin 2022, por edhe në zgjedhjet që sapo
kaluam, ua ka shpërndarë OSHMA-ve listën e partive
të regjistruara, përqindjen e vendeve në Kuvend dhe
konfigurimin e koalicioneve. AMA, përpara se të nisë
fushata elektorale, apelon që të gjitha OSHMA-të të
ndjekin në mënyrë rigoroze të gjitha kërkesat e Kodit
Zgjedhor dhe udhëzimet që u jep KQZ-ja. AMA i jep
gjetjet në mënyrë periodike në KQZ, dhe vetëm KQZ-ja
është organi i cili merr vendime për aspekte të ndryshme
të respektimit të Kodit Zgjedhor nga OSHMA-të në 30
ditët e fushatës. Pra, AMA nuk mund të ketë asnjë
vendimmarrje për sa i takon pjesës së mbulimit të
fushatës, por KQZ-ja do të dalë me vendime të posaçme,
ndoshta edhe me sanksione, sikurse edhe në vitet e
kaluara, nëse medie të ndryshme nuk do të tregohen të
balancuara apo nuk do të respektojnë kërkesat dhe
udhëzimet e KQZ-së.
Lindita Nikolla – Zoti Gështenja, keni fjalën për
pyetje.
Më pas do të bëjë pyetje zonja Bushka.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Armela Krasniqi - Për sa i përket pronësisë, unë e
përmenda edhe në fjalën time, situata në Shqipëri ka
ndryshuar pas digjitalizimit, pasi, nëse më parë, për
shkak të kushteve, sepse ishim në një transmetim
analog, ishte e pamundur të operonin shumë televizione
në të gjithë territorin, tashmë, pasi bëmë fazën e parë të
digjitalizimit, që mbaroi në vitin 2020, u është dhënë
mundësia të gjithë operatorëve të futen në treg, të
konkurrojnë dhe të shpërndahen sipas kapaciteteve të
tyre në të gjithë territorin e vendit.
Unë e kam lexuar kërkimin për të cilin ju folët, por
mund t’ju them se, nëse ata do ta kishin hapur faqen e
Autoritetit apo nëse do ta kishin pyetur Autoritetin, do të
kuptonin një panoramë tjetër. Nuk dua të përmend emra
të OSHMA-ve, por një subjekt mund të jetë licencuar
thjesht për allotment-in Tiranë-Durrës, por, në fakt,
operon në të gjithë Republikën e Shqipërisë; një subjekt
tjetër mund të jetë licencuar për 4 allotment-e, por, në
fakt, operon në të gjithë Republikën e Shqipërisë, dhe
AMA ka pasur qasjen të mos i pengojë këto subjekte në
aktivitetin e tyre, por të rregullojë kuadrin ligjor, pasi kur
është bërë ligji në vitin 2013, ka pasur problematika që
nuk i përshtaten më kohës, pasi ka ndodhur procesi i
Viti 2023
84
Legjislatura e 10-të
digjitalizimit dhe sot kemi më shumë hapësira që
televizionet të transmetojnë në të gjithë vendin, përmes
mbështetjes në platformat numerike.
Nëse i shikojmë të gjitha të dhënat që kemi ne si
Autoritet, janë 18 OSHMA në rang territori, që
transmetojnë nga Veriu në Jug të vendit, dhe janë 11
subjekte pronësore. Ligji ka kufizime, sepse kur merr
licencën e parë 100% në një radio, ka subjekte që kanë
40% në një subjekt tjetër, dhe kjo bëhet sipas kufizimeve
pronësore që i ndalon ligji nr. 97/2013. Aktualisht, nga të
gjitha bilancet që bëjmë ne në Autoritet, janë 11 subjekte
pronësore, të cilat kanë 18 OSHMA, ku 7 nga 11 të tilla
janë me një televizion të vetëm, me një licencë të vetme.
Pra, nëse para disa vjetësh kishim përqendrim të
licencave në më pak duar, për shkak të të qenit analoge,
besoj se sot garantimi i pluralitetit mediatik është goxha
më i lartë se disa vite më parë.
Lindita Nikolla – Zoti Gështenja, pyetja juaj?
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sikurse jeni në dijeni ju dhe i gjithë opinioni publik,
para pak kohësh në mediet vizive dhe në portale u bë
viral-e videoja e një drejtuesi të sapozgjedhur të pushtetit
vendor, i Partisë Socialiste.
A u shkelën të drejtat e njeriut dhe privatësia, pasi u
bë publike kjo video, me dy aktorët e saj?
E dyta, a është ky publikim në kundërshtim me ligjin?
Nëse po, çfarë masash ka marrë Autoriteti juaj, që raste
të tilla të mos përsëriten nga mediet publike?
Faleminderit!
Armela Krasniqi – Unë mund t’ju them se videoja
për të cilën ju flisni është transmetuar nga media
audiovizive me mbulimin përkatës, konform rregullave
të ligjit.
Për sa i përket publikimit apo mospublikimit, unë në
profesion jam gazetare dhe mbroj çdo lloj lirie të medies.
Sigurisht, media është e drejtë në raportimin e ngjarjeve,
por duhen pasur parasysh gjithmonë kërkesat për
mbrojtjen e të miturve, të fëmijëve.
Zoti Gështenja, unë mund t’ju them se ne sot nuk
kemi asnjë ligj për rrjetet sociale, për portalet apo për
platformat. Ne jemi duke punuar që të kemi mundësi
për të rregulluar platformat e mëdha, nëpërmjet
ndryshimeve të fundit të ndodhura për video sharing
platforms, thënë më thjesht, për YouTube-in, Facebook-
un apo Instagram-in, por këto rregullore kërkojnë edhe
ekspertizën e partnerëve tanë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Media është e lirë të publikojë, duke pasur parasysh
të gjitha kërkesat e ligjit nr.97/2013 dhe të Kodit të
Transmetimit. Nëse merren parasysh mbulimet
përkatëse, të cilave ne në gjuhën teknike u themi blur,
çdo gjë tjetër është e rregullt.
Lindita Nikolla – Zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zonja kryetare e AMA-s, ju falënderoj për raportimin
dhe për përgjigjet e pyetjeve të deputetëve me gjithë
seriozitetin si profesioniste dhe si drejtuese e një
institucioni!
Unë kam një pyetje: a ka AMA mekanizma, që
përcaktohen në aktet rregullatore të vetë AMA-s, apo
akte nënligjore, që garantojnë të drejtën e përgjigjes nga
të gjithë shtetasit, të cilët pretendojnë se nga lajme të
pavërteta u është cenuar reputacioni qoftë nga një
operator i medies audiovizive, qoftë edhe nga portalet e
këtyre operatorëve?
Po në lidhje me këtë, për sa u takon rregullave të
etikës, ajo që ju thoni, se media është e lirë, pa diskutim,
liria e medies është një nga kërkesat për një demokraci
funksionale, por si në çdo fushë tjetër, edhe këtu duhet
të ketë disa rregulla etike, që, sipas rekomandimeve të
ndërkombëtarëve dhe sipas mënyrës se si po vepron
AMA, me shumë të drejtë, në fakt, po shkohet drejt
vetërregullimit të sektorit. Vetërregullimi është
parashikuar në ligj, ka pasur goxha iniciativa nga vetë
sektori, por në çfarë faze jemi sot?
Faleminderit!
Armela Krasniqi – Zonja Bushka, ju falënderoj për
pyetjen!
Në fakt, AMA ka vetëm një mekanizëm, i cili është i
shkruar në Kodin e Transmetimit të institucionit, i miratuar
në vitin 2017 (ne jemi në procesin final të miratimit të tij),
ku është parashikuar e drejta e përgjigjes. Siç ne e njohim
të drejtën e përgjigjes, në të njëjtin vend, në të njëjtin
format, në të njëjtën kohë, aty ku është publikuar lajmi i
parë, publikohet edhe e drejta e përgjigjes. Në fakt, vëmë
re se shpesh OSHMA-të të drejtën e përgjigjes ua
refuzojnë individëve, subjekteve, sipërmarrjes. Ne kemi
insistuar, por në parashikimet ligjore të Kodit tonë të
Transmetimit, bazuar edhe në ligjin nr. 97/2013, të
ndryshuar, nuk kemi asnjë sanksion, që ta ndëshkojmë
apo ta vëmë përpara një situate tjetër ligjore OSHMA-
në. Ne thjesht e kërkojmë. Më pas, nëse ka rase të
tjera, kur bëhet fjalë për dokumente apo për raporte, siç
ka ndodhur për raste të shëndetit mendor, ne...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Në shumë raste, e përmenda edhe gjatë raportimit
tim, ne kemi pasur një fluks të shtuar ankesash për
mediet online, por ju kemi thënë se është jashtë
kompetencës së veprimtarisë së institucionit, pasi
institucioni ynë mbulon vetëm mediet audio dhe
audiovizive, pra jo portalet. Askush nuk i mbulon ato,
por është lënë në procesin e vetërregullimit, që të
85
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vetëkorrigjohen.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Pyetje nga zonja Eralda Bano.
Eralda Bano – Faleminderit, zonja Kryetare!
Zonja Krasniqi, faleminderit!
Unë kam një pyetje: si shpërndahen reklamat
shtetërore? Kush i merr ato?
Nga informacionet që unë kam, sot në treg
funksionojnë 2-3 agjenci, që marrin reklamat shtetërore.
Në fakt, në njërën nga ato është vëllai i Erion Veliajt. Do
të doja të dija: a ka ndonjë studim apo ndonjë hetim të
AMA-s për këtë çështje?
Armela Krasniqi – Mënyra se si shpërndahen është
prerogativë e vetë institucioneve, e OSHMA-ve, dhe nuk
ka lidhje me institucionin tonë.
Ne kemi për detyrë të monitorojmë reklamën
shtetërore. Unë mund t’ju them se nga këto reklama,
në televizionet private kombëtare, të cilat ne i
konsiderojmë të mëdha, përgjatë muajve të ndryshëm,
që nga gushti i vitit 2022 e deri në dhjetor të vitit 2022,
pasi më pas hyri në fuqi Kodi Zgjedhor dhe ndaloheshin
reklamat e institucioneve shtetërore, 1,9%-3% e totalit
të volumit të tyre kanë qenë reklama institucionale.
Ndërkohë, në RTSH kanë qenë deri në 15% të volumit
të reklamave.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit për përgjigjet, zonja
Krasniqi!
Mbaruam me raportimin tuaj.
Do të fillojmë me diskutime.
Fjala për zonjën Enslemvera Zake.
Të përgatitet zonja Flutura Açka.
Enslemvera Zake – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar përfaqësues të AMA-s,
AMA vjen sot me raportin vjetor të vitit 2022 si person
juridik publik i pavarur dhe shërben si rregullatore në
fushën e shërbimeve të transmetimeve audio dhe
audiovizive, si dhe shërbimeve të tjera në Republikën e
Shqipërisë.
Një ndër objektivat kryesorë të AMA-s është që të
gjitha shërbimet audiovizive të përmbushin sa më mirë
nevojat e qytetarëve, duke respektuar gjuhën, larminë
e traditave, besimet fetare, kulturën dhe moralin e tyre.
Qëllimi kryesor i AMA-s është që nga mediet
audiovizive në Shqipëri t’i sigurohet publikut informacion
dhe argëtim, në mënyrë të pavarur, të ndershme dhe të
shëndetshme.
Për sa i përket vlerësimit të veprimtarisë së punës
së AMA-s duhet theksuar se ajo ka bashkëpunuar me
institucione të tjera për hartimin e ndryshimeve ligjore,
ku ndër të tjera është rritja e transparencës së pronësisë
së ofruesve të shërbimeve mediatike.
Në progresraportin e Këshillit të Europës për
Shqipërinë, për vitin 2022, thuhet se vendi ka një
përgatitje mesatare për lirinë e shprehjes; pavarësia e
medies dhe cilësia e gazetarisë mbeten të cenuara nga
gërshetimi i interesave të biznesit dhe politikës; fushatat
e dezinformimit janë të përsëritura, sidomos në medien
online. Gjatë periudhës së raportimit u konstatuan raste
kërcënimesh, kanosjesh dhe fushatash shpifjesh online
kundër gazetarëve që raportonin për çështje të lidhura
me shtetin e së drejtës dhe korrupsionin. Për adresimin
e problematikave të vazhdueshme, progresraporti thotë
se Shqipëria duhet të miratojë një politikë të tolerancës
zero për kanosjen dhe sulmet kundër gazetarëve, si
dhe për kërcënimet ndaj medies. Ka pasur disa herë
kanosje ndaj gazetarëve gjatë ushtrimit të detyrës. Në
mars të vitit 2022 AMA nxori një deklaratë, ku i dënonte
kërcënimet nga aktorë të biznesit ndaj dy gazetarëve.
Në përgjithësi atmosfera e sulmeve verbale, e shpifjeve
dhe e akteve kanosëse kundër gazetarëve nuk ka pasur
përmirësim dhe, sipas raportit, kërkesat ligjore për
transparencën mbi pronësinë dhe financimet e medies,
kufizimet që janë caktuar për to dhe kërkesat për
reklamimet publike janë në përputhje me standardet
ndërkombëtare.
Në lidhje me zbatimin e legjislacionit, në mars të vitit
2022 Kuvendi miratoi dhe plotësoi 6 nga 7 vendet
vakante për anëtarë të Autoritetit Rregullator Audioviziv,
duke e bërë plotësisht funksional këtë institucion.
Organizatat mediatike dhe aktivistët vijojnë të ngrenë
shqetësime të vazhdueshme rreth përdorimit të
kanaleve mediatike për të promovuar interesat
ekonomikë të pronarëve dhe agjendat politike.
Përqendrimi i tregut, i audiencës dhe mungesa e
transparencës për financimin e medies vazhdojnë të
mbeten një nga çështjet më shqetësuese në lidhje me
lirinë e medies në vend. Praktikat e evazionit tatimor
nga pronarët e medies janë denoncuar nga organizatat
për lirinë e medies.
Çfarë duhet të bëjë AMA më mirë në punën e saj?
AMA fillimisht duhet të zbatojë rekomandimet e
paraqitura në raportin e Këshillit të Europës dhe t’i
adresojë problematikat e identifikuara.
Për të forcuar lirinë e shprehjes dhe pavarësinë e
medies, është e rëndësishme që AMA të marrë masa
konkrete për të luftuar dezinformimin, kanosjen dhe
shpifjen online.
Është e rëndësishme të sigurohet një pavarësi e
plotë dhe një neutralitet i AMA-s, si dhe është e
nevojshme që anëtarët e këtij institucioni të jenë të
Viti 2023
86
Legjislatura e 10-të
pavarur nga ndikimet politike dhe të kenë një reputacion
në fushën e medies.
Gjithashtu, AMA duhet të ndërmarrë hapa për të
forcuar mbikëqyrjen dhe zbatimin e rregullave për
transmetimet audiovizive. Ky proces duhet të përfshijë
monitorimin e rregullave teknike dhe të standardeve
profesionale e etike, si dhe ndëshkimin në rastet e
shkeljeve të rregullave, në bashkëpunim me organizatat
ndërkombëtare të medies.
 AMA duhet të sigurojë transparencë në veprimtarinë
e saj dhe duhet të komunikojë hapur me publikun dhe
mediet.
Bashkëpunimi i ngushtë me organizatat e gazetarisë,
të gazetarëve dhe të interesuarve për këto çështje do
të ndihmojnë për përmirësimin e kuadrit rregullator dhe
për adresimin e çështjeve aktuale në fushën e medieve
audiovizive.
AMA duhet të investojë për rritjen e kapaciteteve të
saj dhe të personelit. Trajnimi i punonjësve të AMA-s do
të ndihmojë për përmirësimin e ekspertizës së tyre dhe
në aftësinë për të trajtuar sfida të ndryshme në fushën e
medies.
Duke qenë se në kohën e sotme dezinformimi dhe
shpifja online janë sfidat e mëdha, AMA duhet të ndërtojë
kapacitete për t’i monitoruar dhe për t’i adresuar këto
fenomene në mënyrë efektive. Gjithashtu, AMA mund
të luajë një rol të rëndësishëm për promovimin dhe
forcimin e standardeve profesionale dhe etike në mediet
audiovizive; mund të përkrahë zhvillimin e Kodit të Sjelljes
për gazetarët dhe organizatat e medieve dhe të
inkurajojë përdorimin e praktikave më të mira në fushën
e mbulimit të lajmeve me objektivitet, integritet dhe
transparencë.
AMA mund të zhvillojë fushata informuese dhe
programe edukative për të rritur ndërgjegjësimin e
publikut në lidhje me lirinë e shprehjes, rolin e medies
në shoqëri dhe rëndësinë e informacionit, i cili duhet të
jetë i saktë dhe i verifikuar. Këtë mund ta bëjë në
bashkëpunim me shkollat, universitetet, organizatat
ndërkombëtare, platformat e medieve sociale, si dhe
organizata të tjera.
AMA mund të ofrojë platforma të thjeshta dhe efektive
për ankesat, të cilat duhet t’i mbajë në një platformë.
Gjithashtu, ajo mund të zhvillojë studime dhe analiza
për të vlerësuar situatën e medies në vend, duke
identifikuar problematikat, të cilat duhet të përmirësohen
sipas rekomandimeve.
AMA mund të krijojë një sistem të specializuar për të
monitoruar aktivitetin e medieve online, duke përfshirë
faqet e internetit, platformat e medieve sociale, blogjet
dhe forumet.
AMA mund të zhvillojë edhe marrëveshje
bashkëpunimi me organizata të tjera, por, gjithashtu,
mund të zbatojë edhe rregulla e masa ndëshkimi në
përputhje me ligjin për adresimin e rasteve të
dezinformimit dhe të shpifjes online.
Fenomeni i piraterisë në mediet online është një sfidë
e rëndësishme për AMA-n, por edhe AKEP-in (Autoriteti
i Komunikimeve Elektronike dhe Postare), të cilët kanë
bashkëpunuar për zbatimin e memorandumit të
bashkëpunimit mes tyre në luftën kundër piraterisë në
mediet online. Gjatë kësaj periudhe të raportimit janë
kryer 9 inspektime të përbashkëta pranë subjekteve që
ofrojnë shërbime të internetit, me qëllim identifikimin dhe
ndëshkimin e personave që kryejnë aktivitete të
paligjshme në fushën e transmetimit të produkteve
audiovizive. Në të njëjtën kohë është vënë re shtimi i
numrit të operatorëve piratë, që transmetojnë produkte
audiovizive përmes internetit dhe faqeve të ndryshme
pa autorizimin e AMA-s. Për ta adresuar këtë
problematikë AMA ka dërguar 14 praktika zyrtarisht
pranë AKEP-it, me qëllim marrjen e masave për mbylljen
e 86 faqeve online që kryenin shkelje të ligjit. Këto masa
kanë si qëllim forcimin e zbatimit të ligjit dhe ndëshkimin
e atyre që operojnë në mënyrë të paligjshme në mediet
online, dhe kjo është një punë që duhet vlerësuar nga
ana e AMA-s.
Një nga sfidat kryesore që haset është pirateria
online, e cila shkakton humbje të mëdha financiare për
industrinë e medies, por është e rëndësishme që AMA
dhe autoritetet rregullatore ta përmirësojnë zbatimin e
ligjeve dhe të drejtave të autorësisë dhe të marrin masa
efektive për t’i ndëshkuar operatorët piratë. Pirateria
online nuk njeh kufij. Prandaj bashkëpunimi me
organizatat ndërkombëtare është thelbësor për luftën
ndaj saj. Zhvillimi i teknologjisë është një armë kyçe në
luftën kundër piraterisë dhe AMA mund të investojë në
hulumtimin dhe zhvillimin e identifikimit të mënyrave të
reja dhe inovative për të zbuluar dhe për të ndaluar
piraterinë online. Kjo mund të përfshijë implementimin
e algoritmeve të avancuara për monitorimin e
përmbajtjes ilegale, por AMA mund të investojë edhe
në sisteme të avancuara të monitorimit dhe të
përmbajtjes online për të identifikuar faqet dhe burimet
që kryejnë shkelje të ligjit. Kjo mund të bëhet përmes
përdorimit të teknologjisë së inteligjencës artificiale, për
të identifikuar dhe për të verifikuar përmbajtjen e
paligjshme në mënyrë efikase. Përmes bashkëpunimit
dhe ndarjes së informacionit me industrinë e medieve,
me prodhuesit apo me distributorët mund të zhvillohen
strategji të përbashkëta për ta luftuar këtë fenomen dhe
për t’i mbrojtur të drejtat e autorëve dhe pronarëve të
87
Legjislatura e 10-të Viti 2023
produkteve audiovizive.
Sa u takon rekomandimeve për vitin 2023, AMA,
ndër të tjera, duhet të fokusohet: së pari, te zbatimi i
ndryshimeve ligjore për transparencën e pronësisë së
medies, në përputhje me legjislacionin në fuqi dhe në
bashkëpunim me OSHMA-të; te zbatimi i ligjit “Për
mbrojtjen e fëmijëve”; te sigurimi i aksesit për personat
me aftësi të kufizuara; te mbrojtja e gazetarëve dhe te
liria e medies; te zgjidhja e alternativave për interpretët
apo përkthyesit në gjuhën e shenjave; te rishikimi i
tarifave për televizionet lokale; te përmirësimi i
legjislacionit për reklamat publike; te lehtësimi i
veprimtarisë së subjekteve audio dhe audiovizive, si dhe
te monitorimi i portaleve dhe i faqeve online.
Këto rekomandime synojnë të përmirësojnë zbatimin
e ligjeve, të sigurojnë mbrojtjen e të drejtave për persona
të ndryshëm, të promovojnë lirinë e medies dhe të
adresojnë sfidat e reja që vijnë nga zhvillimet teknologjike
të medieve online.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Açka.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Shpresoj që zonja Krasniqi të jetë këtu, e mira do të
ishte të ishte prezente, sepse me atë e kemi debatin,
megjithatë ndoshta na ndjek!
Doja ta filloja me zotin Balla, duket si pingpong, por
tani vetë e hodhët topin në mëngjes, kështu që...
(Ndërhyrje nga salla)
Doja të dija: këtë projektligjin e keni vetëm për privatin,
për privatin dhe shtetërorin, apo vetëm për shtetërorin?
Nëse e keni vetëm për shtetërorin, do të thotë se është
një ligj i padrejtë, sepse studenti është student, në fund
të fundit, pas 4 apo 5 vjetëve, ndryshe pastaj jemi të
detyruar të mendojmë se jeni në rrugën për t’i mbyllur
universitetet shtetërore.
Gjithsesi, për shkak të situatës së krijuar në krye të
seancës, dua të sqaroj se, personalisht, nuk jam kundër
nismave që vijnë në parlament, por jam kundër këtyre
nismave që vijnë me kaq marrje fryme, si kjo e sotmja,
sepse tashmë është e disata herë që gjërat kalohen me
nxitim, në një moment kur askush nuk e ka mendjen.
Siç e shihni edhe vetë, parlamenti i ka nisur pushimet,
por dyert i mbajmë hapur për gjërat që duhet t’i kalojmë
tinëzisht, në sytë e mi.
Në rastin e projektligjit për studentët e mjekësisë më
shqetëson brutaliteti tipik i qeverisë suaj me kurthin që
po u bëni këtyre studentëve, duke mos i sqaruar në
kohë. Frika ime më e madhe është se kështu do të ikin
edhe ata që kishin ndër mend ta bënin shkollën këtu,
sepse pas çdo privimi vjen gjithnjë një vetëkontroll, dhe
nga ky vetëkontroll i detyruar nga ligji, shkolla jonë e
mjekësisë do të zbrazet.
Po kthehem te çështja e AMA-s, për të cilën, përtej
detyrimit si kryetare e Komisionit parlamentar për
Medien, jam tejet e ndjeshme, si për çdo gjë që lidhet
me medien në përgjithësi. Një nga shqetësimet më të
mëdha është mjedisi ynë mediatik, të cilin ia kam
shprehur me një merak të tepruar edhe drejtueses së
AMA-s, kur ka ardhur në komision, sepse Shqipëria, siç
e keni ndjekur, në vitin 2022 nga vendi i 103-të ka rënë
në vendin e 180-të në indeksin e përbotshëm të medies
së lirë, sipas raportimeve të “Reporterëve pa kufij”. Pra,
siç e kuptoni, kjo ndikon në cilësinë e demokracisë, por
për çfarë cilësie demokracie po flasim?! Po përmend
fjalët e një njeriu të mençur, i cili thotë: “Nuk ka çlirim
publik pa liri fjale”. Droja ime është se politika e kontrollon
pothuajse plotësisht këtë mjedis, jo vetëm me praninë
e saj të tepruar në jetën e shqiptarëve, por edhe me
kontrollin përmes lidhjeve të errëta të saj me të, përmes
shërbimeve që burojnë nga qoka reciproke, shenja që
janë bërë edhe më të dukshme në vitet e fundit.
Më thoni, të nderuar kolegë, në cilin vend normal,
po flas për vende me mbi 10, 20 apo 50 milionë banorë,
janë 12 biseda politike çdo natë? Pra, angazhohen 12
televizione, më së shumti private, të cilat pushtojnë në
prime-time mbrëmjet e shqiptarëve, shpesh me një gjuhë
pa argumente, të përsëritur, të sajuar, të qëllimtë, deri
edhe vulgare. Rreth 90 për qind e kohës televizive të
shqiptarëve është pushtuar nga politika. Sa flasim ne
për kulturë, për arsim, për shëndetësi për peshkim, po
të doni, për Formula1, për qëndisjen apo për dëshirat e
fëmijëve shqiptarë? Shumë pak, po ta krahasosh me
kohën që i kushtohet politikës. E kuptoj se politika
klikohet, jep para, por vjen një çast kur me para nuk i
blen dot ato që t’i japin të gjitha këto që sapo i përmenda.
Në Europë nuk do të shkojmë vetëm me politikë, por
edhe me të tjerat, sepse, po të shkojmë vetëm me
politikë, mjerë Europa për ne!
Me të njëjtën përqindje që përmenda, të cilën politika
e ka marrë nga mjedisi mediatik, ky mjedis kontrollohet
tashmë nga një grusht njerëzish të lidhur me politikën,
veçanërisht me pushtetin dhe me mbështetjen e hapur
e të fshehtë financiare të koncesioneve dhe fondeve
publike, kryesisht të mbështetur nga biznesi fitimprurës
i ndërtimit. Kjo simbiozë, e cila është në modelin e medies
shqiptare, është si ato të dyja duart që, kur janë pis, ia
nxijnë fytyrën njeriut që përpiqet të lahet.
AMA ka shumë për të bërë për këtë “higjienë
mediatike” që kërkon sot mjedisi mediatik shqiptar. Jo
shumë kohë më parë, ne kaluam disa ndryshime në
ligjin nr.30/2023 “Për disa ndryshime dhe shtesa në ligjin
nr. 97/2013”, i cili u përmend edhe këtu. Një nga kushtet
Viti 2023
88
Legjislatura e 10-të
e vendosura në këtë ligj është detyrimi që kanë
kompanitë mediatike për të bërë publike strukturën e
pronësisë dhe përfituesit e të ardhurave. Ka media që
në faqet e tyre nuk kanë asnjë adresë apo kontakt, duke
e lënë në mjegull veten dhe kontrollin mbi to, duke i
dhënë kështu mundësi abuzimi informacionit të tyre rreth
vetes, madje duke u shmangur edhe nga çdolloj kontrolli.
Më tutje, në marsin e këtij viti, nga 51 shoqëri të
licencuara si media audiovizive, vetëm 36 prej tyre
rezultojnë me licencë dhe NIPT nga regjistrat e shtetit
shqiptar. Ja, kjo shumicë ka qenë ajo që e shkatërroi
mjedisin mediatik shqiptar me ndërhyrjen tinëzare për
ta kontestuar ligjin nr. 62 të mediave audiovizive (ligjin
që sapo ju përmenda), i cili, në fakt, ishte një ligj shumë
i mirë dhe i bërë me konsensus shumëpalësh, pikërisht
për të ndërtuar një medie audiovizive sociale dhe solide,
për të garantuar pluralizmin, vetëkontrollin etik, por edhe
për të shmangur ndikimin e politikës.
Sigurisht, grushtin e fundit të kripës në plagë e dha
Gjykata Kushtetuese, e cila me një ndërhyrje brutale e
kaloi kufizimin e kontrollit të aksioneve të biznesit mediatik
nga 40 për qind nga një person i vetëm, në 100 për
qind. Madje as shqetësimi i përfaqësuesve të BE-së
dhe i organizmave ndërkombëtarë, që merren me
monitorimin e medies, nuk e cenoi vendimin e prerë
dhe me pasoja të dukshme që kemi sot në mjedisin
mediatik, sepse liria e medies është thelbi i demokracisë,
në mos demokracia vetë. Kështu media audiovizive u
përqendrua në një dorë njerëzish dhe, sipas një studimi
të ditëve të fundit, që e përmendi edhe zonja Zhupa, 14
biznese të medies audiovizive në Shqipëri janë të
përqendruara në 5 familje dhe gjithë-gjithë në 17 individë.
Ky mjedis mediatik jo vetëm që është i kontrollueshëm
më lehtë nga politika, por e përqendron në mënyrë të
atillë kapitalin mediatik, sa prish balancën në treg dhe
cenon dukshëm pluralizmin mediatik që është arritur
me shumë mundime nga ky ligj që përmenda.
E gjendur në grackën e kësaj molepsjeje mediatike,
tani demokracia shqiptare është e kërcënuar. Opinionet
politike në Shqipëri tani nuk i bën më e drejta, institucioni
dhe politika, por paraja dhe një grusht njerëzish me para,
që prodhojnë e blejnë opinione, që intimidojnë drejtësinë
me pushtetin e tyre mediatik, duke thirrur në mbrëmje,
për ta pastruar në show-n e radhës, ministrin e thirrur
në mëngjesin e së njëjtës ditë nga prokuroria. Mjafton
shembulli i vitit të fundit politik, pas skizmës së opozitës,
për të kuptuar se çfarë “gjelle mediatike” prodhuan një
pjesë e medies pranë pushtetit, e cila me fuqinë
mediatike, për të cilën fola, vendosi se cila është pjesa
e mirë apo e keqe e opozitës; cila duhet përkrahur dhe
cila duhet përtallur; cila duhet mbështetur dhe cila duhet
nëpërkëmbur, duke e harruar se, duke e shqyer
mediatikisht opozitën, po i bënin shërbimin më të mirë
Edi Ramës, gjë që i dha rezultatet në zgjedhjet e 14
majit. Pati nga ata opinionistë, të cilët nuk kursyen as
shprehjen përçudnuese ndaj individëve konkretë, tek
ishin në shërbim të një pale kundër tjetrës, në fakt, në
shërbim të një pale të vetme: pushtetit. “Hidhini në kanal!”,
“Tërhiqini zvarrë!”, “Të shitur!”, “Të blerë!”, “Të shitur e
të blerë!” ishin fjalët që dëgjoje të hedhura me shkujdesje
nga burra në netët “burrashe” të medies shqiptare. A i
ka lexuar dhe a i ka parë AMA këta opinionistë trimoshë,
se çfarë barbarie sollën në televizionet shqiptare me
këto thirrje; po emisionet e njëpasnjëshme, duke thirrur
specialistë të “kokave të dashit” dhe specialistë të tjerë
për të shqyer dyert e blinduara që shpjegonin se
demokratët duhej t’i vinin në gijotinë familjarët e tyre
demokratë? Kjo është dhunë e pastër, por AMA nuk
guxon t’i shohë këto, se media që e emeton këtë dhunë,
është zëdhënëse e qeverisë dhe e atyre që i garantojnë
qeverisë pushtetin absolut, të cilët e dinë shumë mirë
se me çfarë opozite dhe grupi opozitar e ka më të lehtë
pushtetin.
Shihni se çfarë bëhet me edicionet e lajmeve: të
gjitha fillojnë me vrasje, dhunime dhe diku në fund e
kanë ndonjë njoftim kulturor. A nuk mundemi dot ne,
qoftë edhe duke vendosur një kod këshillimi për anën e
medias, të japim një sugjerim për ta ndryshuar këtë
raport, duke u dhënë diçka më të gëzuar shqiptarëve,
që gjithashtu janë mjaftueshëm të dhunuar nga
përditshmëria e tyre?! A mund të quhen raportimet e
drejtpërdrejta nga gjyqi, mirëfilli liri mediatike? Kurrsesi,
jo, po të nisemi nga standardet europiane. Një i arrestuar
që paraqitet në gjykatë dhe që media e merr drejtpërdrejt
nga salla e gjyqit, nëse është vrasës, e dëmton një fëmijë
që mund të jetë para ekranit, por edhe shkel të drejtën e
prezumimit të pafajësisë së kujtdo që deri në atë çast
nuk është dënuar. A nuk është kjo po aq barbare, sa
duhet të na shtyjë të sillemi ndryshe si drejtues mediash,
por edhe AMA-n vetë si autoritet, ndaj këtyre
fenomeneve?
Kështu mbërritëm te mbrojtja e fëmijëve.
Përmirësimet ligjore për këtë çështje duhet të ndiqen
me përparësi nga AMA, edhe pse në hartimin e
ndryshimeve për këtë çështje nuk pati kohë për
konsulencë me asnjë organizatë që ka lidhje me
mbrojtjen e të drejtave të fëmijëve. A është kjo normale
në demokraci?
Po kaq i nevojshëm është respektimi nga mediet
shqiptare i të drejtave të barabarta para lajmit dhe
informacionit për personat me aftësi të kufizuara, por
kjo kërkon përgatitje, jo vetëm nga mediet audiovizive,
89
Legjislatura e 10-të Viti 2023
por edhe nga strukturat e tjera shtetërore, sidomos nga
Ministria e Arsimit. AMA, si autoriteti që merret me këtë
çështje që përmenda, duhet të ketë eficiencë në nxjerrjen
e akteve nënligjore dhe këto të jenë me afate dhe afatet
të respektohen.
Një çështje tjetër në shqetësimet e mia është edhe
e drejta e autorit, përmirësimet për të cilën janë shumë
të ngadalta. Media e vetme publike e shqiptarëve, RTSH-
ja, është në të vërtetë një nga viktimat e mëdha të
piraterisë, sepse ka plot 30 vjet që zhvatet pa iu paguar
asnjë cent mbrapsht.
Ka edhe një pikë që më dhemb, që zonja Krasniqi e
përmendi disi, ajo e mbrojtjes së gjuhës shqipe, e cila
në medien shqiptare po keqtrajtohet. Thirrja e
redaktorëve dhe e përkthyesve të denjë që të shërbejnë
në mediet audiovizive është emergjencë kombëtare.
Kolegë, shumë shpejt do të sjell për ju një draftligj
për mbrojtjen e gjuhës shqipe, një nismë e cila do t’i
ndihmojë dhe do t’i mbrojë institucionet shqiptare nga
abuzimi që po i bëhet gjuhës shqipe, por edhe AMA-n
vetë për përmirësimet e nevojshme në kodin e sjelljes
së medies audiovizive në mbrojtjen e gjuhës. Shpresoj
ta votoni kur ta sjell!
Unë mund të mos kem nevojë për dashurinë tuaj,
mbase nuk do të më duhet mbrojtja juaj, por gjuhës
shqipe po.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Ina Zhupa – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Në fakt, zonja Armela duhej të kishte qëndruar në
sallë për t’i dëgjuar të gjitha diskutimet e deputetëve për
institucionin që ajo përfaqëson. Megjithatë, është bërë
zakon që nuk zbatohet Rregullorja dhe as institucionet
që varen nga Kuvendi, nuk e respektojnë institucionin e
Kuvendit; ndoshta duhet të vijë një moment që të marrim
masa edhe ndaj këtij fakti.
 Zonja Krasniqi, unë e kam thënë dhe e them, është
po aq politike sa cilido nga deputetët e Kuvendit të
Shqipërisë. Ky institucion në të vërtetë duhej të ishte një
institucion i pavarur dhe i pakapur politikisht, të paktën
kështu thuhet në ligj, për të rregulluar mjedisin mediatik,
kurse zonja Armela ka qenë e njohur për pozicionet e
saj politike, ku triumfon ai i zëdhënëses politike të Partisë
Socialiste të Kryeministrit Edi Rama. Pse ka rëndësi ky
fakt?! Ky fakt ka rëndësi, sepse e ndjek gjatë gjithë
aktivitetit të saj në krye të institucionit, në politikat e
punësimit në institucion, në sjelljen e saj me
administratën e AMA-s, në sjelljen e saj ndaj medies
proqeveritare dhe ndaj asaj joqeveritare dhe në të gjitha
detyrimet që i jep stafit të saj. Unë ia kam vënë në dukje
edhe në komision se të dhënat e paraqesin atë si një
nga njerëzit e loguar në aplikacionin “Aktivisti”, ku shfaqet
me mbiemrin Imeraj dhe ka plot 14525 pikë, duke u
bërë “like”, “share” dhe “coment” shefave të qeverisë,
Edi Ramës, deputetëve dhe rezulton shumë aktive gjatë
fushatës elektorale. Në fakt, edhe një nga detyrat që ka
koordinatori i digjitalizimit brenda AMA-s, përveç
digjitalizimit të medies, është që të garantohet se
punonjësit e kanë instaluar në celularin e tyre aplikacionin
“Aktivisti” dhe të jenë shumë aktivë gjatë fushatës
elektorale.
Zonja tha një të pavërtetë. Pyetja ime nuk ishte a e
keni shtuar ju Drejtorinë për Çështjet e Integrimit, sepse
atë jua miratuam ne, edhe duke shkelur ligjin (për ta
saktësuar këtë, ua miratuat ju, se, kur themi “ne”, duket
sikur e kemi votuar edhe ne). Me këtë ligj jua kemi rritur
strukturën me 20 punonjës të rinj, gjë që nuk mund të
kalonte me kaq lehtësi për vetë faktin se ligji e ndalonte,
por Drejtoria Juridike dhe Drejtoria e Financave janë
shkrirë, sepse nuk ekzistojnë më, siç deshi të mbrohej
zonja duke thënë se ato ekzistojnë, këto drejtori janë
shkrirë, sepse të gjithë punonjësit, të cilët ishin para 7
muajve në atë institucion, nuk janë më. Nuk janë më në
atë institucion për arsye të ndryshme, sepse dikush dha
dorëheqjen, dikush u hoq nga puna, dikush u “këshillua”
të jepte dorëheqjen dhe dikush iku, se “u mbush kupa”.
Kjo situatë nuk flet për një sistem menaxhimi të mirë
dhe për një kryetare të AMA-s që zbaton ligjin, sepse
janë dy drejtoritë themelore: Drejtoria Juridike dhe
Drejtoria e Financave të cilat zbrazen, dhe zonja në
komision nuk kishte dot ndonjë arsye pse kishin ndodhur
këto zbrazje, por arsyeja është e qartë pse ka ndodhur
kjo zbrazje. Ajo ka ndodhur prej të gjithë presionit për të
firmosur ato që nuk duhen firmosur ose për t’u sjellë më
shumë politikisht sesa e kërkon ligji dhe detyrat e tyre
në këto funksione. Unë i mora zonjës Krasniqi shembullin
e këshilltares së saj, e cila ka meritën që është anëtare
e Partisë Socialiste dhe ka qenë zëdhënëse në dy
ministri, por, në fakt, nuk ka përfunduar ende shkollën.
Pra, zonja Krasniqi e ka zgjedhur në atë pozicion
pikërisht prej qasjes së saj politike, se nuk besoj se ka
për çfarë ta këshillojë një njeri që nuk i ka mbaruar ende
studimet universitare.
AMA duhet të luante një rol aktiv dhe duhet të
ndërhynte sa herë që bëhej fjalë për një gjuhë joetike,
për cenimin e dinjitetit dhe të integritetit të personave në
media. Nëse kjo nuk është detyrë e AMA-s, nuk e kuptoj
se detyrë e kujt është! Sa herë që në mediet audiovizive
cenohet dhe preket integriteti i personave apo përdoret
një gjuhë aspak etike në çdo orar në televizionet
Viti 2023
90
Legjislatura e 10-të
shqiptare, në emisione nga më tallavatë, të cilat ndiqen
që nga fëmijët dhe deri te më të moshuarit, duhej të
ishte përgjegjësi e AMA-s që të merrte masa ndaj këtyre
medieve, përgjegjësi të cilën AMA nuk e merr, sepse
këto televizione që kanë këto licenca kombëtare dhe
kanë këto lloje formatesh, janë televizione proqeveritare,
të cilat i përdorin këto formate në shërbim të
propagandës së partisë në pushtet dhe të vetë
Kryeministrit, ndaj edhe zonja është në pozicionin: “nuk
shikoj, nuk dëgjoj dhe nuk flas”, sepse vjen nga forca e
saj politike, të cilën e përfaqëson denjësisht edhe në
krye të një institucioni të pavarur.
Në rezolutën e vitit të kaluar AMA-s i kemi kërkuar,
gjithashtu, ia kemi ritheksuar edhe në këtë rezolutë, se
duhej të ishte shumë e kujdesshme kundrejt raporteve
të Komisionit Europian dhe raporteve që vijnë nga
“Reporterët pa kufij” për çështjen e medies, por ajo jo
vetëm që nuk është e kujdesshme, por u kujdes që të
bënte edhe gabime në raport teksa citonte raportet e
Komisionit Europian të një viti më parë, pa e ditur se
kishte dalë raporti i vitit 2022. Ky ishte një shembull për
të kuptuar se sa kujdes kanë ata ndaj qasjes europiane
dhe në fund thonë se do të ndërtojnë një drejtori, e cila
do të kujdeset për çështje të europianizimit apo të
përafrimit të legjislacionit me BE-në dhe acquis
communautaire.
AMA duhej të ishte më aktive dhe të reagonte më
fort ndaj dhunës që ushtrohet ndaj gazetarëve gjatë
kryerjes së funksioneve të tyre. AMA ka reaguar vetëm
një rast, ndërkohë që janë të paktën me dhjetëra raste
të dhunimit të gazetarëve dhe operatorëve gjatë kryerjes
së funksioneve të tyre, sidomos në emisionet
investigative, por ajo nuk ka qenë promotore për kërkimin
e të drejtave dhe të reagimit publik për cenimin e të
drejtave të operatorëve dhe gazetarëve që punojnë në
mediet audiovizive.
Pyetjes për pronësinë e medies iu përgjigj duke thënë
se të dhënat e raportit të fundit të “Open Data” nuk ishin
të sakta, sipas saj, por, në fakt, ato janë publike dhe për
ta vërtetuar nëse ishin apo jo të sakta, do të duhet të na
bëjë publike cilët janë pronarët e medieve, emrat dhe
aksionet. Ky është një detyrim që i rrjedh nga ligji, dhe e
ka detyrim që t’ia sillte edhe Kuvendit në raportimin e
AMA-s për vitin 2022. Absolutisht, ju mund ta shikoni se
jo vetëm që detyrimin ligjor nuk e kanë zbatuar, por bëjnë
gjithçka që të mos dalin të drejtat televizive, licencat që
marrin, transmetimet që marrin, kur lidhen me platforma
digjitale, ku transferohen të drejtat e blera nga një
televizion apo rrjet kabllor në tjetrin, në varësi të faktit që
kanë pronarë apo ortakë të njëjtë. Pjesë e këtyre
skandaleve shumë herë ka qenë edhe vetë RTSH-ja.
Zoti Bungo ka meritën që e ka denoncuar këtë fenomen,
ku të drejtat televizive të blera nga RTSH-ja kalonin dhe
u jepeshin platformave të tjera digjitale, vetëm sepse
kishin ish-punonjës të tyre drejtorë të RTSH-së. Pra, ky
mjedis mediatik që kemi sot, është edhe për shkak të
mosfunksionimit siç duhet dhe të mungesës së
paanshmërisë në kryerjen e funksioneve të AMA-s,
bordit të AMA-s, kryetares së AMA-s, e cila, siç e thashë,
e them dhe do ta them gjithmonë, nuk duhej të ishte në
atë pozicion, jo për shkak të CV-së apo për shkaqe
personale, por për shkak se është një person politik
dhe ligji e ndalon zgjedhjen e një personi politik në krye
të këtyre institucioneve, sepse më pas vijnë edhe të
gjitha problematikat që unë ju listova këtu.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Këtu përfundojmë raportimet.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës: projektligji
“Për disa ndryshime në ligjin nr. 91/2013 ‘Për vlerësimin
strategjik mjedisor””.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtarja e saj.
Zonja Kumbaro, keni fjalën me minutazh të
pakufizuar.
Mirela Kumbaro – Faleminderit, zonja Kryetare!
Projektligji që sjellim sot për të marrë votën tuaj, nuk
është i ri, por bëhet fjalë për disa ndryshime në ligjin nr.
91/2013 “Për vlerësimin strategjik mjedisor”. Qëllimi i
projektaktit është i shprehur qartë në relacion, por edhe
në diskutimet që janë bërë në komisionet parlamentare.
Synimi i amendimit është unifikimi i procedurave të ligjit
me procedurat e Kodit të Procedurave Administrative,
konkretisht me ligjin nr. 44/2015 “Kodi i Procedurave
Administrative të Republikës së Shqipërisë”. Qëllimi i
amendimit të ligjit, përveç aspektit detyrues ligjor, është
të sigurojë realizimin efektiv të funksioneve publike
administrative në shërbim të institucioneve apo grupeve
të interesit dhe publikut, si dhe mbrojtjen e të drejtave
dhe interesave të ligjshëm të tyre. Me rishikimin e këtij
ligji dhe unifikimin me Kodin e Procedurave
Administrative parashikohet të amendohen disa nene,
të cilat trajtojnë dhe ndikojnë tek afatet për plotësimin e
dokumentacionit, si dhe tek afatet kohore për ankimimin
administrativ ndaj deklaratës mjedisore të ministrit. Përtej
detyrimit ligjor për ta përputhur me Kodin e Procedurave
Administrative, qëllimi kryesor ishte lehtësimi i
procedurave dhe i afateve brenda institucionit të
Ministrisë së Turizmit dhe Mjedisit, Agjencisë Kombëtare
të Mjedisit dhe institucioneve të tjera të detyruara për të
dhënë opinione në lidhje me vlerësimet në mjedis, në
interes të biznesit, por edhe të institucioneve të tjera
91
Legjislatura e 10-të Viti 2023
publike, të cilat janë të detyruara që gjatë zhvillimit të
projekteve të ndryshme t’i nënshtrohen këtij procesi për
të mos krijuar vonesa në procedurat administrative, kur
është fjala për procesin e vlerësimit strategjik mjedisor.
Kjo, e thashë, është e qartë në relacion dhe në diskutimet
që kanë ndodhur, kryesisht në Komisionin për
Veprimtaritë Prodhuese, dhe me këtë rast dua t’i
falënderoj kolegët deputetë të këtij komisioni për interesin
që kanë treguar!
Unë dua ta shfrytëzoj kohën që më jepet në këtë
fjalë për të ndarë me ju dhe opinionin publik edhe disa
rezultate apo lajme, të cilat besojnë se ia vlejnë t’i
përsëritim, nëse dihen, apo t’i themi, nëse nuk dihen.
Ato kanë të bëjnë me mbylljen e një procesi shumë të
rëndësishëm nga Ministria e Turizmit dhe Mjedisit në
Bruksel, konkretisht, ai që quhet “screening” i kapitullit
27, që ka të bëjë me mjedisin dhe klimën, i cili është
kapitulli më i gjatë në të gjithë paketën e negocimit. Ky
proces ndodhi javën e kaluar në Bruksel, ku për 5 ditë
rresht një delegacion i madh nga agjencitë kombëtare,
të udhëhequra nga Ministria e Turizmit dhe e Mjedisit, u
përballën me diskutime shumë intensive me ekspertët
e Komisionit Europian; përballje me shumë dinjitet në
68 takime rresht të kryera gjatë 5 ditëve, ku 15 institucione
shtetërore në nivel ministrie dhe agjencish kombëtare,
të koordinuara nga Ministria e Turizmit dhe e Mjedisit, e
shteruan këtë proces të gjatë edhe me komplimentet e
ekspertëve të Komisionit Europian, por edhe me
përcaktimin e detyrave shumë sfiduese që na presin në
momentin e hapjes së negociatave për këtë kapitull.
Është kapitulli më i gjatë, më i ngarkuari dhe më i
kushtueshmi në vitet që do të vijnë, jo vetëm në këto
vite ku jemi, por edhe kur Shqipëria të anëtarësohet,
dhe do të thosha se ky kapitull është edhe më
revolucionari, jo vetëm për Shqipërinë, por edhe për
vende të tjera që janë në procese të ngjashme; të tilla
janë edhe detyrat e zbatimit të direktivave europiane
edhe për vendet që janë sot anëtare. Në këtë kuptim,
unë dua ta ndaj këtë me ju, edhe për ta sjellë në
vëmendje se, qoftë gjatë këtij procesi, qoftë edhe sot,
theksojmë angazhimin e qeverisë shqiptare për
mbrojtjen e mjedisit, angazhim, i cili reflektohet në
përpjekjet tona për të luftuar, për të punuar, sidomos
për të edukuar vetveten dhe të gjithë shoqërinë shqiptare
me një mentalitet të ri për një menaxhim të qëndrueshëm
të të gjithë zhvillimit shqiptar, të ekonomisë, qoftë edhe
të sektorit të turizmit, që nga sektori i menaxhimit të
mbetjeve nga bashkitë, deri te mbrojtja e ekosistemit
tonë unik. Shqipëria do të vazhdojë të ketë një rol
konstruktiv edhe në iniciativat rajonale të Ballkanit
Perëndimor lidhur me mjedisin dhe ndryshimet klimatike.
Kjo doli qartë edhe në takimin e fundit të Komunitetit të
Energjisë të BE-së, presidencën e të cilit kësaj radhe e
kishte Shqipëria, ku të gjitha vendet anëtare u mblodhën
në Shqipëri, në Parkun Kombëtar të Vjosës, sepse besoj
se kishim shumë më tepër arsye sesa vendet e tjera
për t’u krenuar, sepse jemi i vetmi vend me zero energji
fosile, që ka ndërmarrë iniciativa shumë të guximshme
për zonat e mbrojtura, konkretisht përmenda Parkun
Kombëtar të Vjosës që është parku i lumit të fundit të
egër në Europë, siç është Vjosa. Në këtë moment që
flasim, jemi duke avancuar me punën tonë për hartimin
ose përgatitjen e planit të integruar të menaxhimit, si
dhe po bëhemi gati të bëjmë edhe projektin për qendrën
e vizitorëve, njërën prej tyre në këtë lumë, për shkak të
shtrirjes së tij të gjatë, nga kufiri me Greqinë deri në
grykëderdhjen në detin Adriatik.
Në shumë aspekte që kanë të bëjnë me mjedisin,
Shqipëria ka bërë avancime dhe e ka përmirësuar
ndjeshëm infrastrukturën e menaxhimit të mbetjeve.
Mjafton të themi që në vitin 2013 Shqipëria arrinte të
mblidhte vetëm 50% të mbetjeve në territor, pjesa tjetër
derdhej kudo, ndërsa sot jemi në 90% të tyre.
Sigurisht, kemi një sfidë shumë të madhe përpara,
që është edhe pjesa më e vështirë në të gjitha vendet
sot në planet për sa i takon menaxhimit të mbetjeve, që
kanë të bëjnë me ekonominë qarkulluese. Kjo është
arsyeja pse i kemi bërë një reformim të brendshëm edhe
strukturës së Ministrisë së Turizmit dhe Mjedisit duke
krijuar një drejtori të re të dedikuar për ekonominë
qarkulluese, me dy sektorë shumë të rëndësishëm, ku
njëri prej tyre i dedikohet edukimit mjedisor dhe tjetri i
dedikohet ekonomisë qarkulluese, ose sektori i 3 “R”-
ve: reduktimi, ripërdorimi dhe riciklimi i mbetjeve, që ka
të bëjë me një revolucion, në radhë të parë, në mentalitet;
me një punë shumë të ngushtë monitoruese në të gjitha
bashkitë, modelet e para të të cilave i kemi filluar në vitin
2022 me qendrat e kompostimit të mbetjeve në Belsh,
Roskovec, Cërrik, po vazhdojmë me Skraparin apo me
qendrat e riciklimit në Sarandë, Himarë dhe po
përgatitemi për Durrësin e kështu me radhë; me
programe edukimi, siç po bëjmë me Bashkinë e Tiranës,
ku 47 shkolla brenda qytetit të Tiranës do të fillojnë një
program të dedikuar për menaxhimin e mbetjeve të tyre
në shkolla, sepse, edhe një herë, nuk është thjesht
çështje investimesh, nuk është thjesht çështje e
menaxhimit të përgjithshëm, por, në radhë të parë, është
revolucion i mentalitetit.
Miratuam po në këtë parlament ligjin e gazeve të
fluorinuara, si një angazhim ndërkombëtar në fushën e
ndryshimeve klimatike që ndikon në të gjithë industrinë
që punon me pajisje të ngrohjes dhe të ftohjes, por duke
Viti 2023
92
Legjislatura e 10-të
vendosur edhe një standard të ri. Megjithëse ligjin e
miratuam këtu në parlament bashkërisht, ligji i ri hyn në
fuqi pas një viti dhe efektet e tij të plota do të fillojnë pas
3 vjetësh, sepse kërkon pikërisht një përgatitje të gjatë,
qoftë të sektorit privat, qoftë të sektorit publik dhe jemi
në komunikim të vazhdueshëm, me qëllim që ligje të
kësaj natyre të mos jenë fiktive, të mos bëhen thjesht
për të qenë koherente apo për t’u bërë “qejfin” thjesht
direktivave europiane, por të jenë realiste, të zbatueshme
dhe me plane financiare të parashikuara.
Për herë të parë në Shqipëri do të sjellim së shpejti
brenda vitit një draftligj të ri, që ka të bëjë me
përgjegjësinë e zgjeruar të prodhuesit; është duke u
hartuar drafti final dhe së shpejti e nxjerrim për konsultim
publik. Do të jetë një ligj, i cili përsëri do të sjellë një
ndryshim shumë të madh në mentalitet, sidomos në
politikëbërje, por sidomos në biznes, në sektorin privat,
sepse çdo prodhues, çdo biznes që gjeneron mbetje
gjatë procesit të prodhimit apo të importimit të produkteve
të ndryshme, do të jetë tashmë përgjegjës për të
gjurmuar çdo mbetje që gjeneron deri në pikën e fundit
për ta rikuperuar, për ta ricikluar.
Prandaj, doja të ndaja me ju jo vetëm arritjet e fundit,
por edhe disa nga sfidat që na presin përpara. Nuk janë
sfida thjesht as të një ministri, as të një ministrie, as të
një qeverie. Ajo që është e rëndësishme kur flasim për
mjedisin dhe për klimën, në fakt, ka të bëjë me të gjithë
shoqërinë, me të gjithë territorin në Republikën e
Shqipërisë, që nga amendimi që i bëmë vitin e kaluar
ligjit “Për mbetjet”, kur vendosëm t’i ndalojmë qeset
njëpërdorimshme. Kjo është një luftë e përditshme, ku
unë dua ta theksoj shpeshherë se ndihemi të vetëm në
zbatimin e tij, pavarësisht se nuk e kemi ndaluar punën
asnjë ditë. Kemi një task forcë ndërinstitucionale që është
çdo ditë në terren. Përfitoj nga rasti sërish t’ju përsëris
ftesën për bashkëpunim. Nuk ka nevojë patjetër që të
jeni pjesë e qeverisë, por mjafton që secili ta bëjë këtë
gjest çdo ditë në jetën e tij, por edhe me ata që ka afër;
është politika më e mirë që mund të bëjmë dhe patriotizmi
më i madh që mund të tregojmë për vendin, nëse jemi
më të vëmendshëm ndaj mjedisit.
Nga ana tjetër, vazhdon çdo ditë me të gjitha
bashkitë, me 61 bashkitë, programi i Planit Kombëtar të
Pastrimit. Dua ta falënderoj secilin nga ata punonjës
apo vullnetar që na bashkohet!
E fundit, meqë po e mbyll me pastrimin, nuk besoj
se ka gjë më të mirë sesa të flasim për pastërtinë. Në
operacionin e dedikuar për pastrimin e plazheve, që e
nisëm me shumë sukses gjatë sezonit turistik veror të
vitit të kaluar, meqenëse jemi në kulmin e tij, në 4 bashki
bregdetare, sivjet janë shtuar nga Agjencia Kombëtare
e Bregdetit edhe 2 bashki të tjera, pra janë 6, konkretisht:
Durrësi, Kavaja, Rrogozhina, Vlora, Saranda dhe
Himara; me aksione të përqendruara e kemi bërë këtë
edhe në Shkodër. Do të vazhdojë operacioni për
pastrimin e plazheve gjatë gjithë sezonit deri më 15
shtator për të garantuar jo vetëm plazhe të pastra, por
edhe pushime të sigurta.
Me këto fjalë që kanë të bëjnë edhe me sezonin
veror, po e mbyll, sepse mendoj se të gjitha punët e
mira që bëjmë, nuk janë thjesht të qeverisë, por janë
për Shqipërinë.
Prandaj, ju falënderoj paraprakisht që do ta votoni
këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Hapim diskutimet.
Fjala për zotin Fadil Nasufi.
Të përgatitet zonja Jorida Tabaku.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Kolegë deputetë,
E nderuar zonja Ministre e Turizmit dhe Mjedisit,
Ju bëtë një panoramë të arritjeve shumë
domethënëse, sepse edhe nën drejtimin tuaj është bërë
një ndryshim thelbësor në politikat mjedisore.
 Çështjet mjedisore të mbrojtjes së natyrës, të
biodiversitetit dhe të ekosistemeve janë kthyer në një
agjendë të përditshme kryesore kombëtare, pse jo edhe
globale. Edhe në aspiratat e Shqipërisë për anëtarësim
në BE është rikthyer vëmendja për adresimin e
problemeve mjedisore nëpërmjet miratimit të
legjislacionit përkatës, hartimit të strategjive dhe planeve
të veprimit, krijimit të agjencive dhe të institucioneve që
zbatojnë ligjet, monitorojnë normat dhe pasojat negative
në mjedis.
Vëmendje të madhe ka për sensibilizimin,
ndërgjegjësimin dhe rritjen e interesit të shoqërisë
shqiptare për çështjet dhe për problemet mjedisore.
Ndryshimet që bëhen sot në ligjin nr. 91/2013 “Për
vlerësimin strategjik mjedisor” konsistojnë në unifikimin
e procedurave dhe harmonizimin e parashikimeve të
ligjit nr. 44/2015 “Për Kodin e Procedurës Civile në
Republikën e Shqipërisë” me ligjin nr. 10 440 “Për
vlerësimin e ndikimit në mjedis”, që trajtojnë afatet dhe
plotësimin e dokumentacionit, si dhe afatet kohore për
ankimimin administrativ ndaj deklaratës së ministrit për
lejet, licencat dhe autorizimet.
Qëllimi është të sigurohet një mbrojtje e lartë në
mjedis; të parandalohen që në pikënisje efektet negative
në mjedis dhe të parashikohet, të përfshihet në
dokumentet dhe politikat e hartimit, të miratimit, të
rishikimit, të ndryshimit apo modifikimit të planeve dhe
të programeve, gjithçka që garanton një mjedis të sigurt,
93
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të qëndrueshëm dhe miqësor.
Në këtë kuadër, duhet të pohojmë disa të vërteta që
u bashkohen shembujve që solli edhe ministrja. Falë
prioriteteve të qeverisë, reformave dhe veprimeve
efikase në terren, shpalljes së moratoriumeve,
investimeve të konsiderueshme për trajtimin e mbetjeve
urbane, për trajtimin e ujërave të ndotura, për monitorimin
e ajrit nga efektet e gazrave, për heqjen e qeseve plastike
njëpërdorimshme nga qarkullimi, për shtimin e gjelbërimit
dhe deri tek aksionet kombëtare të pastrimit dhe agjendat
e përmirësimit të peizazhit urban, kemi një situatë dhe
një panoramë optimiste dhe meritojmë të quhemi
Shqipëri e pastër. Tashmë e kemi kapërcyer fazën kur
në Shqipëri mjedisi konsiderohej si një sektor me prioritet
të ulët dhe ku shoqëria jonë bashkëjetonte si e imunizuar
me malin e plehrave në qendrat urbane, me hedhjen e
mbeturinave në lumenj e liqene, me rrjedhjen e ujërave
të zeza dhe përzierjen e tyre me ujin e pijshëm, me
masakrën e prerjes së pyjeve dhe djegien e plehrave
nëpër qytete. Standardet mjedisore dhe qasjet ndaj
agjendave për një mjedis të patër sot janë kthyer në
sfida të përditshme komunitare dhe në kriter ballafaques
të eficiencës së qeverisjes së mirë. E mira publike
mjedisore dhe çdo kontribut për cilësi në sektorin
mjedisor shpërblehet jo vetëm me mbrojtjen e shëndetit
tonë, por i paraprin mirëqenies social-ekonomike
nëpërmjet zhvillimit të ekonomisë, të turizmit, promovimit
të natyrës së bukur dhe peizazhit të Shqipërisë.
Pavarësisht progresit dhe ndryshimeve rrënjësore
që kanë ndodhur për mbrojtjen e mjedisit, përsëri në
realitet ballafaqohemi me kërcënime, me dëme të
pariparueshme të trashëguara nga e kaluara dhe të
bashkëshoqëruara me sjelljet e individëve që i
shfrytëzojnë pa kriter burimet natyrore, që
mbishfrytëzojnë tokën në nivele të larta, që shkaktojnë
erozion nga barbarizmi i gërmimit të shtratit të lumenjve
për inerte, nga shkretërizimi i relievit nëpërmjet zjarreve
dhe prerjes së pyjeve për të mbërritur te zhvillimet e
gabuara urbane që i kufizojnë sipërfaqet e gjelbra, si
parqet dhe lulishtet, duke i uzurpuar me ndërtime që
nisin si lokale shërbimi, por përfundojnë me betonizim.
Ky kafshim i natyrës nën indiferencën e shtetit dhe të
interesit publik, siç thotë nobelisti Algor: “Nuk duhet të
jetë kurrë çmimi i prosperitetit”. Ne duhet të sillemi si
ekologjistë dhe duhet të reflektojmë një ndjeshmëri të
lartë ndaj çështjeve të mjedisit, të natyrës, të
biodiversitetit, pasi sot mjedisi nuk është thjesht çështje
politike ose legjislative, por është çështje morale dhe
njerëzore. Nëse do të rreshtojmë një inventar
ndryshimesh, sjelljesh, qëndrimesh apo progresi, u
dhanë edhe këtu shumë shembuj që meritojnë inkurajim,
por është po kaq e trishtueshme edhe problematika
mjedisore që kërkon zgjidhje dhe që nis me gjëra nga
më të thjeshtat, me faktin se erozioni, ndotja,
shkretërizimi janë bërë fati ynë me të vërtetën se vetëm
njerëzit prodhojnë mbeturina që nuk i tret natyra dhe se
nga përdoruesit toka nuk duhet të trajtohet si një biznes
në likuidim.
Me këtë rast po trajtoj dy probleme konkrete. Sjell si
një shembull pozitiv, në aspektin e peizazhit urban, faktin
se po zbatohen projekte me përfitueshmëri të
shumëfishtë për përmirësimin e imazhit dekorativ dhe
mjedisor, siç është programi për rritjen e eficiencës së
energjisë për banesat, duke ndërhyrë në fasadat e
degraduara të pallateve në shumë qytete, por tërheq
vëmendjen se në qendrat urbane ka godina të
amortizuara, objekte të privatizuara të kthyera në
gërmadha, që nuk vihen në shfrytëzim, ish-komplekse
industriale të braktisura, të cilat përfaqësojnë shëmtinë
dhe rrënoja, janë me rrezikshmëri aksidentesh, me
imazh negativ për syrin e çdo individi. Po, çështje e vogël
në dukje, por që nuk lë shije të mirë, është edhe
mosmirëmbajtja e rrugëve kombëtare dhe rajonale, të
cilat u janë dhënë me kontratë sipërmarrësve privatë,
bankinat dhe skarpatet e të cilave i kanë mbuluar
shkurret, ferrat dhe barërat, duke u bërë burim aksidenti
në kthesat e padukshme, që në shumë raste u vihet
zjarri nga njerëzit e pandërgjegjshëm.
Duke ju ftuar ta miratojmë këtë projektligj, po e mbyll
fjalën time me sentencën e Viktor Hygoit: “Prodhon
trishtim të madh kur mendon se natyra flet, ndërsa raca
njerëzore nuk e dëgjon atë”. Për të vazhduar më tej me
këshillën: bota dhe toka kanë potencial të pashtershëm
për nevojën njerëzore, por jo për lakminë dhe babëzinë
njerëzore. Pjesa më e madhe e shkatërrimit të habitatit
dhe ndotjes bazohet në parimin e thjeshtë se, në njëfarë
mënyre, na është dhënë licencë falas mbi speciet e
tjera për ta degraduar planetin.
Ndaj duhet ndërgjegjësim dhe kemi detyrimin ta
shërojmë veten nga sindroma e keqmenaxhimit të
mjedisit, për të pasur një qasje bashkëkohore dhe
eficiente ndaj agjendës mjedisore që është sot një
shqetësim mbarënjerëzor.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Jorida Tabaku.
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Jorida Tabaku – Jashtëzakonisht emocionues fjalimi
i ministres Kumbaro: “Mbrojtja e mjedisit është interesi
më i mirë kombëtar”! Nuk ka, tha ministrja, punë më të
mirë që mund t’i bëni kombit sesa të mbroni mjedisin.
Bie shumë dakord edhe unë me ministren. Besoj, zonja
Mirela, ju jeni shumë e qartë se çfarë po ndodh sot në
Viti 2023
94
Legjislatura e 10-të
lumin Erzen me inceneratorin e Tiranës. “Liksiviatë”
quhet mbetja toksike që shkarkon kompania e
inceneratorit në lumin Erzen. Ky projekt i ka kushtuar
430 milionë euro buxhetit të shtetit, i cili është një dëm i
drejtpërdrejtë për mjedisin, nga ana tjetër është një dëm
edhe për buxhetin e shtetit.
Në vend që të na predikoni këta nacionalizma falsë
për mbrojtjen e mjedisit me fjalë, bëjeni këtë me vepra!
Ndalojeni veprën korruptive të inceneratorit të Tiranës!
Ndalojeni hedhjen e mbetjeve toksike në lumin Erzen!
Nga ana tjetër, shpëtojini buxhetit të shtetit 430 milionë
euro korruptive, për të cilat ministrat tuaj të shkretë po
degdisen nga burgu në burg, nga qelia në qeli, duke i
mbrojtur!
Nga ana tjetër, zonja Ministre, unë, si të gjithë
shqiptarët, ndihem krenare kur këtu në Shqipëri
zhvillohen takime ndërkombëtare, kur pëlqejnë bukuritë
e vendit dhe i tërheqin trashëgimitë e vendit apo mikpritja.
Por kur erdhën në Vjosë përfaqësuesit e Komunitetit të
Energjisë, a ia treguat aeroportin e Vlorës që po
ndërtohet mu në deltën e zonës së mbrojtur? A i treguat
që sot mbi 1300 specie të mbrojtura janë në rrezik dhe
Konventa e Bernës është në shkelje nga ana e qeverisë
me këtë ndërtim që po kryeni, i cili është pa leje? Për
këto duhet të flasim. Pastaj thirrjet patetike nga podiumi
për opozitën se çfarë duhet të bëjmë ne për mbrojtjen e
mjedisit, besoj se mund t’ia kursejmë njëri -tjetrit!
Por dua t’ju vlerësoj për diçka në fjalën tuaj, që jeni
një ndër ministret e vetme që i dhatë informacion
parlamentit për sa i përket procesit “screening”. Si
kryetare e Komisionit të Integrimit dhe e KKIE-së, mund
të më korrigjojë edhe zoti Balla, si bashkëkryetar i Këshillit
Kombëtar të Integrimit, kemi zero informacion nga
qeveria shqiptare për procesin “screening”. Nuk e dimë
se çfarë ndodh, si po raportohet dhe si po performon
qeveria shqiptare, sigurisht, nga ana e qeverisë
shqiptare, sepse unë i kam informacionet dhe burimet
e mia. Ky nuk është një proces privat dhe ju nuk mund
të privatizoni çdo gjë në këtë vend; është një proces
publik dhe kombëtar, për të cilin duhej të kishte një
diskutim që të informoheshin edhe deputetët e Kuvendit,
që të na bëhej qejfi edhe neve po të dilnit mirë, dhe t’ju
kritikonim po të dilnit keq. Kjo gjë sot po dështon dhe ju
jeni e para përfaqësuese e shtetit shqiptar që po jepni
informacion për këtë gjë.
Po, është e vërtetë që kapitulli i mjedisit është një
nga kapitujt më të vështirë si nga niveli i ekspertizës, si
nga niveli i detyrimeve që duhen zbatuar, por edhe nga
impakti që do të ketë kjo në vendimet e ardhshme të
bizneseve dhe si do të impaktojë kjo në zhvillimet e
investimeve të tyre.
Ditët e fundit të gjithë kemi pasur interes të
jashtëzakonshëm edhe për deklaratën publike politike
të Kryeministrit të vendit për sa i përket mbylljes së
procesit të Ballkanit të Hapur, i cili, siç u deklarua vite
më parë, mbështetej nga 59% e shqiptarëve. Unë nuk
e di sesi ua ndryshuan mendjen këtyre 59% të
shqiptarëve që ta mbyllin procesin e Ballkanit të Hapur
me një të rënë të lapsit. Fatkeqësisht, projekti i Ballkanit
të Hapur ka prodhuar më shumë kundërshti, më shumë
debate sesa rezultate. Rajoni na ka prodhuar shumë
platforma, por kjo e Ballkanit të Hapur ka qenë
ekzemplare: 100 postime në Facebook, zero rezultate;
asnjë impakt në terren, asnjë përmirësim, qoftë në tregti
apo shkëmbim mallrash. Qeveria shqiptare harxhoi
kohë, energji, marrëdhënie diplomatike, takime për t’u
mbushur mendjen që ne duhet të jemi në një proces, të
cilin e mbylli pa pasur asnjë rezultat, në vend që të
fokusohej te Procesi i Berlinit, i cili është procesi që në
vetvete duhej të kishte prodhuar rezultate dhe duhej të
ishte fokusi i qeverisë shqiptare.
Ndërkohë, sot është ndërmarrë një “tur ballkanik”
për t’u mbushur mendjen atyre: “Hajde të fokusohemi
te Procesi i Berlinit!”, një proces që ishte atje dhe prej të
cilit duhej të kishin përfituar. Nëse Procesi i Berlinit do të
përdorej, siç e kanë përdorur vendet e tjera të rajonit
për 4 të drejtat kryesore, për marrëveshjet që rrjedhin
prej tyre, sot qeveria shqiptare do të kishte më shumë
përfitime në infrastrukturë, në digjitalizim, në ekonomi,
por edhe në shkëmbime mallrash. A e dini se çfarë
përfitoi Shqipëria në paketën e fundit ekonomike 2,1
miliardë euro të miratuar nga Komisioni? Vetëm 4
autobusë për qytetin e Tiranës, që do të karikohen me
energji elektrike.
 Maqedonia e Veriut mori Korridorin e 8-të, Bosnja
mori projekte të tjera, vetëm Shqipëria dështoi, sepse
ne harxhojmë energji duke u fokusuar në iniciativa që
nuk prodhojnë asgjë në vetvete, që nuk kanë asnjë
rezultat për qytetarët shqiptarë. Procesin e Berlinit, në
një situatë pandemie, krize, lufte dhe të acaruar
gjeopolitike si rezultat i agresionit rus ndaj Ukrainës,
qeveria shqiptare duhej ta kishte pasur në vëmendje.
Kush e ndihmoi qeverinë shqiptare gjatë Covid-it,
Ballkani i Hapur apo Komisioni Europian dhe procese
si ai i Berlinit? Po gjatë situatës së rindërtimit kush e
ndihmoi qeverinë shqiptare, Ballkani i Hapur apo Procesi
i Berlinit dhe vendimet që mori Komisioni vetëm si rezultat
i këtij procesi? Po përgjatë luftës që ndikoi në rritjen e
çmimeve, veçanërisht të energjisë me paketën 80
milionë euro, kush e ndihmoi Shqipërinë, Ballkani i Hapur
apo vendime të cilat lidheshin me procesin e integrimit
dhe Procesin e Berlinit?
95
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Të gjitha kanë ardhur nga fondet e BE-së të
dedikuara për këtë fushë, ndërkohë që ne harxhuam
dhe prodhuam lajme pa fund për t’u mbushur mendjen
vendeve që nuk morën pjesë, njerëzve, që Ballkani i
Hapur është e ardhmja e rajonit dhe e mbyllëm sot me
një të rënë të lapsit! Asnjë marrëveshje nuk është
ratifikuar në parlament për Ballkanin e Hapur. Nuk është
prodhuar absolutisht asgjë, përveç propagandës së
shëmtuar të përditshme, që dëgjonim qeverinë me
bilbilat e saj nga mbrapa se sa i mirë është ky proces
për Shqipërinë.
A e dini se nga të dhënat e fundit të prodhuara nga
INSTAT-i pesha e eksporteve të Shqipërisë, krahasuar
me vendet e BE-së, është 73%? Tregu i Ballkanit
Perëndimor ka kuptim dhe vlerë nëse konsiderohet
bashkë me tregun europian, sepse ne sot nuk kemi
kapacitete për vendet e rajonit dhe Ballkanin Perëndimor.
Ne përfitojmë nëse zgjerohemi në Europë, sepse aty
eksportojmë 73%.
 Nga ana tjetër, importojmë 51,6% të të gjitha
produkteve të Shqipërisë po nga Europa, në një shkallë
më të ulët sesa vendet e Ballkanit Perëndimor. Tregtia
me vendet e CEFTA-s është 7,6%. Kush i ka sytë e
mbyllur dhe bën politikën jo për llogari të Shqipërisë,
por për dikë tjetër, duhet t’i shohë këto llogari për të
kuptuar se ku duhet të fokusohemi ne dhe se ku duhet
të jetë e ardhmja e rajonit. 3000 kompani eksportojnë
dhe 13 000 kompani importojnë. Këtu duhet të punojë
qeveria. Për këtë mund të ulemi bashkë të gjithë, të
majtë dhe të djathë, që të diskutojmë se si të rritim
potencialin, se si të bëjmë të mundur që, pavarësisht se
procesi i integrimit po vonohet, të ecim përpara, ashtu
siç kemi ecur me marrëveshjet e Procesit të Berlinit, për
të avancuar në fusha që lidhen me digjitalizimin, me
mbështetjen ndaj ekonomisë, me lëvizjen e lirë të
mallrave dhe të produkteve, me njohjen dhe certifikimin
e diplomave. Asgjë nga këto nuk i prodhoi Ballkani i
Hapur, por të gjitha i prodhoi Procesi i Berlinit! Përse
konsumuam kohë, politikë me njëri-tjetrin, u zumë dhe
debatuam, bënë mirë apo nuk bënë mirë; pse u futëm
në sherr me Kosovën, a është apo nuk është Kosova
në Ballkanin e Hapur; për politikën e ditës, apo që t’i
shtyjmë edhe dy vjet të tjerë që të bindemi që këto 100
postimet në Facebook, që bëri qeveria, na sollën arritje
të jashtëzakonshme?!
Mendoj se ka ardhur koha t’i shohim këto gjëra jo
me parti (këtu u bëj thirrje të gjithë kolegëve socialistë),
ta shikojmë të vërtetën në sy, sepse e ardhmja e
Shqipërisë nuk mund të jetë ngushtimi në tregun e vogël
me 18 milionë të Ballkanit Perëndimor dhe të rajonit. E
ardhmja jonë e padiskutueshme është procesi i integrimit
dhe rruga drejt këtij procesi.
Nga ana tjetër, duhet të bëjmë çdo gjë që, pavarësisht
se ky proces është vonuar dhe ka zgjatur, t’i bëjmë
reformat këtu, për ta ndryshuar këtu. Të ikim nga retorika
boshe për të prodhuar liderë rajonalë dhe ballkanikë që
nuk i duhen askujt, shqiptarëve jo e jo njëherë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Replikë nga ministrja Kumbaro, si
dhe nga zoti Taulant Balla.
Mirela Kumbaro – Aftësia e çuditshme për ta nisur
diskutimin me vlerësimin strategjik mjedisor dhe për të
kapërcyer pastaj në të gjitha strategjitë e botës, më kujton
pak atë batutën e filmit “Kapedani”: “Ç’më kaloni nga
lufta në Vietnam, te ndërzimi artificial”, por do të të jap
vetëm një përgjigje lidhur me aeroportin e Vlorës.
Aeroporti i Vlorës nuk është ndërtim pa leje, i ka
respektuar të gjitha procedurat ligjore, të gjitha konsultat
publike, dhe kur Shqipëria përballë ka 2 aeroporte, në
Brindisi dhe në Bari; kur në Jug ka një aeroport në Korfuz,
një tjetër në Janinë, një tjetër në Selanik; kur në Lindje
ka një aeroport në Ohër, sit i UNESCO-s (nuk po
përmend atë të Shkupit); kur në Veri ka një aeroport në
Podgoricë dhe një tjetër aeroport në Tivar (në liqenin e
Shkodrës, që po i dyfishon hapësirat e tij) dhe kur
Shqipëria deklaron se turizmin e ka sektorin më të
rëndësishëm të zhvillimit të ekonomisë bashkë me
agroturizmin, të kundërvësh çdo moment në parlament
apo diku tjetër në hapësirën publike kundër një projekti
shumë të rëndësishëm, që ka të bëjë me të ardhmen e
zhvillimit të Shqipërisë dhe me forcimin e pozitës së
Shqipërisë në rajon e më gjerë, është t’i bësh hesapet
me të ardhmen. Ndërkohë, jam e bindur që vlonjatët jo
vetëm mezi po e presin atë projekt të madh që ndërtohet
qoftë për punësim, qoftë për zhvillimin e Jugut të
Shqipërisë, por besoj se në vitet dhe dekadat që do të
vijnë do t’ua dinë për faleminderit të gjithë atyre që janë
aktorë të atij projekti, edhe juve që e bëni objekt debati.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Balla.
Taulant Balla – Zonja Tabaku, unë nuk e di ku e
keni dëgjuar ju dhe si keni arritur ju në konkluzionin që
dikush nga ne apo vetë Kryeministri të ketë thënë se
Ballkani i Hapur është një iniciativë rajonale që ka
përfunduar. Ju jeni kryetare e Komisionit për Çështjet
Europiane.
Lindita Nikolla – Teknika, është replikë!
(Ndërhyrje nga salla)
Taulant Balla – Zoti Bardhi, ju lutem, se jeni kryetar
i Grupit Parlamentar, më lini t’i kthej përgjigje kryetares
së Komisionit për Çështjet Europiane.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2023
96
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, ju lutem, mos flisni
nga vendi!
Taulant Balla – Pra, ta themi qartazi: nisma e
Ballkanit të Hapur është një prej 72 nismave rajonale,
në të cilat është e angazhuar Shqipëria, e cila nuk ka
përfunduar, përkundrazi vijon, dhe është një prej
nismave rajonale më të suksesshme. Meqë na u kërkua
këtu rezultat konkret, ejani me mua nesër të shkojmë
në pikat e grumbullimit në Lushnjë dhe t’i pyesni
eksportuesit shqiptarë se çfarë përfitimesh kanë nga
ajo nismë.
Zonja Tabaku, Procesi i Berlinit është çatia nën të
cilën gjenden të gjitha nismat rajonale. Shqipëria ka
nderin të ketë presidencën e Procesit të Berlinit,
presidencën e parë të vendeve që janë të përfshira në
këtë proces...
(Ndërhyrje nga salla)
Të lutem, të sqaroj!
Nuk po ju sqaroj ju, se ju ndoshta jeni e sqaruar, por
bëni vetë sikur nuk jeni e sqaruar. Po sqaroj opinionin
publik. Vëmendja jonë dhe e qeverisë (në fakt, duhet të
jetë edhe jona këtu në Kuvendin e Shqipërisë) është që
gjatë këtij viti deri në samitin e 16 tetorit ne të fokusohemi
te çatia, që është Procesi i Berlinit.
Për sa u përket nismave që mban brenda kjo çati,
ku një ndër to është Ballkani i Hapur, të jeni të sigurt se
ajo vazhdon. Fakt është që edhe në Kuvendin e
Shqipërisë, meqenëse pyetët se çfarë ka ndodhur, kemi
votuar marrëveshje apo ndryshim legjislacioni që lidhet
me implementimin e Ballkanit të Hapur.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja, zonja
Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Zonja Kumbaro, e keni kërkuar fjalën apo është në
sistem? Dakord. Ndjesë!
Fjalën e ka zoti Dashamir Shehi.
Të përgatitet zoti Pëllumbi.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Sigurisht që për mjedisin jemi të gjithë të interesuar
dhe çfarëdolloj ligji apo iniciative, që shkon në këtë
drejtim, duhet mbështetur, por gjykoj që një ligj dhe një
iniciativë duhet të jetë gjithnjë edhe një lloj rasti, shansi
për të bërë debat për temën e mjedisit.
Unë do të thosha këtë: Shqipërinë, nga ana
ambientale e ka fal’ Zoti, në kuptimin e të mirave që ka.
Jemi një vend që kemi det, male, fusha, kemi shtatë
lumenj e shtatë liqene, njëlloj si në Bibël. Megjithatë,
unë mendoj se, nëse do të vazhdojmë kështu, duke e
konsumuar këtë Shqipërinë tonë të vogël, me tahmanë
që kemi për të bërë parà në kurriz të ambientit, siç është
vepruar jo vetëm këto vitet e fundit, po për tridhjetë vjet
me radhë, të them të drejtën, nuk i heq as vitet e
qeverisjes sonë, nga Shqipëria nuk ka për të tepruar
kurrgjë, pavarësisht zhurmës që bëhet sot për ambientin.
Së pari po marr lumenjtë, këta shtatë lumenjtë e
famshëm të Shqipërisë. Mbasi i kemi shfrytëzuar vite e
vite me radhë, në mënyrë abuzive, duke u marrë
zhavorrin e të gjitha inertet, aq sa gjysma e tyre tashmë
janë me shtrat argjile, siç nuk kanë qenë më parë, dhe
argjila shkon në det, arsye për të cilën edhe lumenjtë
bëhen bojëkaf, edhe deti bojëkaf, sot i kemi mbjellë
shtretërit e lumenjve, dhe po ta shikoni (këtë e shikojmë
të gjithë, por na është mësuar syri dhe nuk na bën më
përshtypje) ata kanë një pyll shkurresh anash, mbi të
cilat varen miliona qese plastike. Në vend që lumenjtë e
Shqipërisë të jenë të bukur e të egër, siç thoni ju, janë
shndërruar në një kosh të madh plehrash. Dhe përrenjtë
e Shqipërisë, lumenjtë e Shqipërisë, sigurisht që derdhen
në det. Pa e zgjidhur këtë problem, të gjitha teoritë dhe
marrëveshjet për ambientin mbeten fjalë boshe për
Shqipërinë. E para e punës kjo. Ja, sot mbaroi seanca,
dhe besoj se ditën e shtunë gjysma jonë do të shkojmë
atje ku shkohet për pushime, kështu që shikojini një
herë se si janë katandisur lumenjtë e Shqipërisë, se
buzë lumenjve kalojnë rrugët e Shqipërisë.
Pas kaq e kaq vitesh nuk shohim të ketë një projekt,
një ide, në lidhje me faktin nëse do të ndërhyhet
ndonjëherë te kjo çështje. A do t’i pastrojmë ndonjëherë
këto shtretërit e lumenjve? Do të pastrohen me djegie?
Do të pastrohen me prerje? Do të pastrohen me çfarë,
me mjete financiare, me punë vullnetare? Si do të bëhet
kjo punë, sepse lumenjtë janë tema konkrete që kemi
këtu në Shqipëri?
Të marrim liqenet e Shqipërisë. Liqeni i Shkodrës
ka probleme të mëdha, po kënetëzohet. Liqeni i Prespës
së Madhe ka pasur dy-tri herë probleme shumë të
mëdha, edhe sot ka probleme, ndërkohë që Prespa e
Vogël ka ikur pothuajse fare. A do të merremi me këto
liqene? Marrim liqenin e Butrintit, që ka qenë edhe ai
një perlë. Duke e shfrytëzuar për të gjitha llojet e
produkteve të detit, janë ndotur të gjitha. Edhe Gjiri i
Vlorës rrezikon të ndotet. Pse? Sepse kemi ato vaskat
e peshkut atje. Edhe Porto Palermos, për të cilin themi
se është mrekullia e Shqipërisë, ka filluar t’i vijë era në
verë. Domethënë, këto janë problemet kryesore, po t’i
marrim si bllok: lumenjtë, liqenet.
Po kalojmë te pjesa tjetër, tek ato që kanë ruajtur
ambientin e Shqipërisë, por që fatkeqësisht nuk e ruajnë
më: pyjet. U bënë 30 vjet që presim pyjet, por këto
97
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pesëmbëdhjetë vjetët e fundit, fatkeqësisht nuk kemi
më as Drejtori të Përgjithshme të Pyjeve, nuk dimë nëse
investohet në pyje, sa investohet në pyje, sa pyje mbillen,
sa priten vit për vit, a ka më ndonjë sektor që u vë prita
përrenjve, siç veprohej një herë e një kohë, për të
mbrojtur territorin nga korrozioni e problemet e tjera?
Nuk kemi kurrgjë, dhe këtu nuk janë të nevojshme fjalët
e mëdha, si “strategjike” e të tjera. Mjafton të kemi disa
projekte afatgjata, jo deri aty ku mbaron mandati
qeveritar, që të mund të shohim ndonjë lloj përmirësimi.
Kemi edhe një statistikë mbi këto probleme.
Tashti vijmë te sektori i ndërtimeve, që ka të bëjë
edhe me turizmin. Në njëfarë mënyre, turizmi në Shqipëri
po pret këmbët e karriges së vet nga tahmaja për të
bërë hotel në çdo breg deti. Po të dilje më parë në
Llogora, mund të shihje një mrekulli të madhe, detin,
gjelbërimin, ndërkohë që sot është zbardhur nga betoni.
Nëse do të vazhdojë betonizimi me këtë ritëm, pas dhjetë
vjetëve nuk ka për të ardhur më njeri këtu. Këta të
gjeneratës së sotme do t’i fitojnë ca para, sigurisht, do
të hiqen edhe si pasanikë, por Shqipëria do të varfërohet,
sepse potencialisht do t’i ndodhë ajo që i ka ndodhur
Spanjës. Mirëpo Spanja ka histori, ka qytete. Po turizmi
ynë ku do të shkojë? Ne po e shkatërrojmë vetë, duke
ndërtuar fare pa hesap. Pastaj, vetëm ky brez do të
ndërtojë? Nuk do të ndërtojnë edhe breza të tjerë, që
vijnë pas dhjetë vjetëve, njëzet vjetëve, fëmijët tanë,
nipërit tanë? Ky grusht politik do t’i shfrytëzojë të gjitha
pasuritë e bukuritë që ka natyra e Shqipërisë? A ka
menduar njeri për këtë punë, për të bërë një plan, që na
nevojiten kaq mijë shtretër, na duhen kaq milionë metra
katrorë për ndërtim, e jo më tepër, e më pas do të
stopojmë këtu, në disa zona, nuk do të ndërtojmë? Dhe
ëndrra turistike, që është fryrë, do të shfryhet si një balon,
do ta shikoni shumë shpejt. Shqipëria nuk mund të ketë
pretendimin absurd për të mbajtur me turizmin gjithë
GDP-në, si treguesi më i madh i GDP-së. Kjo nuk është
e mundur. 15% e ka Greqia, që ka me mijëra ishuj, me
një sipërfaqe bregu 500 herë më të madhe se Shqipëria.
15% është limiti i turizmit. 12% e ka Italia, e cila ka
Venecien, Romën, Firencen, dhe ka shtatë mijë
kilometra bregdet, ndërsa ne kemi vetëm 400. Pastaj,
ne kemi pretendimin absurd, sipas të cilit do të mbajmë
tërë ekonominë e Shqipërisë vetëm me turizmin. Kjo
është një ëndërr që ia ushqeni më kot biznesit, në vend
që të bëjmë një plan afatgjatë në lidhje me çfarë mund
të shfrytëzohet, sa mund të shfrytëzohet, sa është koha
e shfrytëzimit, cila do të jetë eficienca e këtyre mijëra
hoteleve pas pesëmbëdhjetë vjetëve, sepse ato nuk
lëvizin më prej aty, do të qëndrojnë me vite. Këto janë
tema për t’u marrë si vlerësim strategjik.
Të marrim pastrimin e mbetjeve të ngurta. Para dy
javësh këtu u miratua një borxh 60 milionë. Janë marrë
edhe 300-400 milionë të tjera. Sigurisht që do të merren
edhe nja 200-300 milionë gjatë viteve që do të vijnë.
Nuk jam kundër, se kjo është një temë e madhe. Ama,
i gjithë ky sistemi i mbetjeve të ngurta duhet të bëhet
autosuficient, duhet të përballohet me taksat e
shqiptarëve. Nuk mund të rrimë duke marrë borxhe tërë
jetën. Borxhet merren për teknologji të avancuar, për
rinovim industrial. Nuk mund të marrim vazhdimisht
borxh për të pastruar plehrat. Nuk është skemë
ekonomike kjo. Nuk mund të qëndrojë shumë gjatë.
Prandaj, do të thosha se edhe kjo është një temë shumë
e madhe për t’u diskutuar.
Këto janë, sipas meje, problematikat e mëdha të
çështjeve ambientale në Shqipëri.
E fundit, unë mendoj se, nëse nuk e edukojmë këtë
popull, që të mbajë njëfarë rregulli, të vetëpastrohet, të
vetëkontrollohet sa i përket kësaj çështjeje, të gjitha
investimet do të shkojnë kot. Bota është pastruar jo pse
ka sisteme teknologjike, por sepse ka njerëz që
respektojnë ligjet dhe normat e pastrimit nëpër qytete,
nëpër zonat urbane. Prandaj, do të thosha se nevojitet
një sistem edukimi në lidhje me këtë çështje, një presion
nga mediat në lidhje me këtë çështje.
Këto janë tema afatgjata: edukimi i një brezi, që, të
themi të drejtën, për hir të traditës rurale që kemi ne,
nuk e ka shumë konceptin e pastërtisë, sidomos në
zonat urbane. Prandaj, një pjesë e parave, në vend që
të shkojnë për disa projekte boshe, më mirë të shkojnë
për edukim, sepse do të jenë më afatgjata dhe më
eficiente. Projektet në lidhje me këtë fushë, prandaj
quhen edhe strategjike, duhet të kalojnë nivelin e
zgjedhjeve.
(Bie gongu.)
E fundit fare, për të treguar se ky është një sektor që
ka të ardhme vetëm nëse punohet ndershmërisht, ata
vagabondët e inceneratorëve duhet të shkojnë në burg.
Përndryshe, të gjitha këto që themi këtu janë llafe boshe.
Me këtë kisha qejf ta mbyllja, sepse u bënë dy vjet që i
vijmë vërdallë kësaj teme, por nuk po e kuptojmë dot se
kush i ka marrë ato parà, ata çunat njëzetvjeçarë që
bredhin nëpër Europë, që kanë marrë nga 20 milionë
me ca kompani boshe, që s’ekzistojnë?!
(Bie gongu.)
Prandaj, do të thosha që të prishim parà për këtë
punë, se është e rëndësishme, por t’i prishim ashtu siç
duhet, jo t’i vjedhim. Jam për t’i prishur, për t’i investuar,
por jo për t’i vjedhur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehi!
Viti 2023
98
Legjislatura e 10-të
Fjalën do ta ketë zoti Qani Xhafa dhe më pas zoti
Arben Pëllumbi, meqenëse është shënuar “në emër të
grupit”.
Qani Xhafa – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë shqiptarë që na ndiqni,
Meqenëse strategjia mjedisore u ezaurua nga
kolegët parafolës, unë do të ndalem në disa probleme
që kanë dalë gjatë këtyre ditëve në zonën time.
Marr shkas nga një defekt i ndodhur në fshatin
Bradashesh të Elbasanit, në lidhje me sistemin e
transmetimit të energjisë elektrike, pra konkretisht nga
këputja e një kablli të tensionit të lartë, ku, për fat të mirë,
nuk patëm njerëz të lënduar, por vetëm dëme materiale.
Dua te theksoj se ata banorë jo vetëm i ka ruajtur Zoti
këtë herë, por mund të them se, për sa u përket këtyre
defekteve, Zoti i ka marrë për dore, pasi kjo është hera
e tretë që në atë zonë kemi këputje kablli të këtyre
përmasave, sipas dëshmive të tyre. Banorët, përveç
shqetësimit për pajisjet që iu dogjën, si: televizorë,
frigoriferë, lavatriçe, kompjuterë e të tjera, kërkojnë që
ajo shtyllë e tensionit të lartë të spostohet, pasi dhe ligji
e kërkon një gjë të tillë, që kur kablli kalon sipër shtëpive
të banimit dhe ka mundësi spostimi, duhet të spostohet,
në mënyrë që të ruhet jeta e atyre banorëve. Kjo jo vetëm
sa i takon aksidentit që ndodhi në Bradashesh, por edhe
verifikimit të pjesëve të tjera të territorit, për t’i parandaluar
ndodhitë e tjera, pasi aksidentet e rrymës elektrike nuk
të falin, aq me tepër kur është fjala për tensionin e lartë.
Ne këto kushte i kërkova Bashkisë së Elbasanit që
të ngrejë një komision për vlerësimin e dëmeve të
shkaktuar nga ky defekt dhe, me sa u informova sot,
dje ka filluar vlerësimi i dëmeve për çdo familje. Ky është
një lajm i mirë për ata banorë. Pas përfundimit të
ekspertizës nga ana e Inspektoratit Shtetëror Teknik,
për të vlerësuar nëse defekti është i Operatorit të Sistemit
të Transmetimit, që shpresoj të jetë i drejtë, këta banorë
duhet të dëmshpërblehen nga OST-ja.
Problemet ne zonën që unë mbuloj nuk kanë të
mbaruar, por unë sot do trajtoj rastin ekstrem të një
kryefamiljari me emrin Shefki Pisha, që atje njihet edhe
me mbiemrin Cora, i zbritur nga fshati Benë i njësisë
administrative Labinot-Mal, i cili që prej afro 5 vjetësh
banon në një tunel të ndërtuar në kohën e diktaturës,
vetëm 2 kilometra larg qytetit të Elbasanit. Më e keqja
është se në këtë shtëpi-tunel, brenda harkut kohor prej
pesë vjetësh kanë ndërruar jetë bashkëshortja e Shefkiut
dhe djali i tij. Unë kam dhe foto të kësaj shtëpie-tunel,
që mund t’ua tregoj kamerave. Pra, ata që nuk e besojnë,
mund dhe ta verifikojnë.
Në kohën kur drejtoja Labinotin-Mal, jam munduar
të bëja gjithçka për këtë kategori njerëzish që jetonin në
vështirësi. Kurrë nuk do t’ia lejoja vetes që ai banor,
Shefkiu, të vazhdonte të jetonte në ato kushte të vështira,
kështu që, unë qëndrova me të në atë tunel rreth një
orë, për ta bindur që ta strehonim në ndonjë shtëpi
sociale shtetërore, por ai refuzoi, duke thënë: “Do të
qëndroj këtu ku me lanë bashkëshortja dhe djali, të cilët
nuk jetojnë më”. Për të qenë korrekt, këtë mundësi
strehimi ia kishte ofruar edhe Bashkia e Elbasanit, por
ai nuk kishte pranuar. Nga biseda me zotin Shefki u
informova se, përveç faktit qe jeton në një tunel ushtarak
të asaj kohe, ai merr nga ky shtet 6000 lekë pension të
bashkëshortes së ndjerë dhe 1200 lekë kompensim për
dritat. Të çudit fakti se ai nuk trajtohet së paku me një
pension social, që kjo qeveri e trumbeton me të madhe,
apo me ndihmë ekonomike. Tani më thoni ju se çfarë
do të bëjë Shefkiu me kaq të ardhura: të blejë bukë, ujë,
ushqime, veshmbathje, cigare apo ilaçe, sepse një njeri
në moshën 70-vjeçare ka nevojë edhe për ilaçe?
E trajtova këtë rast ekstrem, pasi në zonat rurale ka
shume familje që jetojnë ne kushte te vështira, por të
mos pretendojmë se në qytet janë zgjidhur këto
probleme, pasi ka familje që mezi sigurojnë bukën e
gojës.
Pra, kjo është ajo çka ne kërkojmë: të sigurohet
minimum jetik në Republikën e Shqipërisë, dhe 200 euro
në muaj do të ishte një gjë e mirë. Për Shefkiun në tunel
dhe për të gjitha ato familje që nuk sigurojnë dot të
ardhurat e nevojshme për jetesë, duhet të bëhet garant
shteti shqiptar, pasi e kam thënë dhe herë të tjera që
fuqia e një shteti dallohet tek trajtimi që u bën shtresave
në nevojë. Unë nuk do të resht së kërkuari nga qeveria
dhe nga Kryeministri, që, para se të rregullojë shtetet
fqinje, të cilat janë shumë më lart se ne, le të rregullojnë
shtëpinë e tyre, sepse, siç thotë një fjalë e urtë popullore:
“Po nuk pate kandil në shtëpi, nuk ke çfarë të çosh në
xhami.”
Në këto kushte, i kërkoj zotit Rama, që kur të kthehet
nga turi i takimeve të “Ballkanit të mbyllur” tashmë, të
mbledhë Këshillin e Ministrave, para se të fillojnë
pushimet e verës, pasi në shtator do të jetë tepër vonë,
dhe të vendosë në agjendë rritjen e pensioneve për të
gjitha kategoritë: pension pleqërie, pension invaliditeti,
pension social, rritjen e ndihmës ekonomike për familjet
në nevojë, si dhe rritjen e rrogave të administratës publike
në masë të konsiderueshme, për të përballuar rritjen e
çmimeve, që ka përfshirë vendin tonë dhe jo vetëm.
Meqenëse kam kohë, po e shfrytëzoj pak edhe për
atë projektligjin e famshëm, që doli në mëngjes. Në lidhje
me projektligjin për mjekët e rinj që mbarojnë studimet
99
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në vendin tonë, jam plotësisht dakord me kolegët e mi
të opozitës, që të diskutohet mirë nëpër komisionet
përkatëse, që të miratojmë një ligj duke respektuar të
gjitha grupet e interesit. Nga universiteti më i lakmuar
në vendin tonë, që është ai i Mjekësisë, duke përzgjedhur
ajkën e studentëve, me këtë projektligj – nëse do të
kthehet në ligj – studentët që duan të studiojnë në këtë
degë do ta anashkalojnë atë dhe do të zgjedhin degë të
tjera, ose ata që kanë mundësi ekonomike do të ikin
direkt jashtë me studime.
Si prind i dy vajzave mjeke, njëra prej të cilave ka një
vit e punësuar në Elbasan si mjeke e përgjithshme,
ndërsa e dyta ende studente në vitin e katërt të mjekësisë
(të dyja janë trajtuar me bursë nga kjo qeveri: dhjetë
mijë lekë të rinj në muaj, si studente ekselentë, po ashtu,
kanë përfituar edhe tarifën e regjistrimit falas), po ju pyes:
po ata studentë të tjerë, djem e vajza të këtij universiteti,
që i kanë paguar vetë tarifat, kaq shumë i detyrohen
këtij shteti, që t’i mbajmë lidhur në vendin tonë? Cili është
ai prind që dëshiron t’i punësojë fëmijët jashtë? Ma thoni
ju! Duhen gjetur mekanizma të tjerë, që këta mjekë të
rinj të punësohen në vendin tonë dhe t’i shërbejnë
popullit, i cili ka aq shumë nevojë. Unë do të sugjeroja,
duke shprehur ato që kam thënë gjithmonë, se rritja e
rrogës së mjekëve, jo me 7% sa u rrit, por njëlloj si në
rastin e mjekëve të specializuar, do të përbënte një
garanci që ata të mos kishin arsye të emigronin.
(Bie gongu.)
Po kështu, do të sugjeroj krijimin e kushteve
lehtësuese, që të pajisen me banesë, pra me kredi të
buta, pa interes; krijimin e kushteve lehtësuese për
specializim në fusha të ndryshme.
Këto do të ishin disa pika, të cilat unë mendoj se do
të mundësonin që këta mjekë të rinj të dalë nga bankat
e shkollës së Mjekësisë, t’i mbanim në Shqipëri. Pra, ne
duhet të krijojmë ligje të tilla, që ata të punojnë me
ndershmëri, me profesionalizëm e përkushtim ndaj
popullit, por jo t’i mbajmë të lidhur me detyrim, sepse
pastaj kuptohet që do të punojnë jashtë vullnetit të tyre.
(Bie gongu.)
Prandaj, zoti Balla (nuk qenka këtu zoti Balla), ashtu
sikurse unë po i bind vajzat e mia të shërbejnë në
Shqipëri, ashtu duhet t’i bindim dhe t’u krijojmë kushte
edhe djemve e vajzave të tjera që mbarojnë studimet
në këtë degë, që të punojnë në Shqipëri.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafa!
Fjalën e ka zoti Pëllumbi, në emër të grupit, për të
mbyllur diskutimet në lidhje me këtë pikë të rendit të
ditës, për të vijuar pastaj me një tjetër pikë.
Arben Pëllumbi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, para se të filloj të shpreh mendimin tim në
lidhje me projektligjin, por edhe në lidhje me problemet
e mjedisit në përgjithësi, për shkak të impenjimeve
personale, për shkak të detyrës që kam në Komisionin
e Veprimtarive Prodhuese, Tregtisë dhe Mjedisit, si dhe
në Grupin e Gjelbër, më duhet të jap disa përgjigje sa u
takon çështjeve që ngritën këtu disa kolegë të opozitës.
Jam dakord me dy gjëra me një koleg parafolës: për
edukimin, por mbase edhe për ato vaskat e peshkut, të
cilat në të ardhmen duhet t’i shikojmë realisht me një sy
tjetër, sepse po ndotin fundin e detit. Sigurisht, nuk mund
të jem dakord me mendimin se turizmi nuk është pjesë
e rëndësishme e ekonomisë shqiptare, ndaj duhet ta
shikojmë si një fenomen rajonal, që mund të sjellë ndonjë
të ardhur edhe në Shqipëri. Po, turizmi është një shtyllë
e rëndësishme e Shqipërisë, qoftë 15 %, qoftë 20 %
apo 25 %, sa ç’mund të jetë në vende të caktuara të
rajonit, mbetet gjithsesi një e ardhme e rëndësishme,
për të cilën po punojmë, duhet të vazhdojmë të punojmë,
duhet të kemi ide të qarta, dhe besoj se i kemi idetë e
qarta. Është një detyrë, e cila nuk realizohet vetëm nga
qeveria apo nga administrata, por është një
bashkëpunim i gjerë midis sektorit publik dhe atij privat.
Megjithatë, nuk është se kemi lënë pas dore shtylla të
tjera mjaft të rëndësishme të ekonomisë. Jemi të gjithë
të vetëdijshëm, ndaj më lejoni të përmend faktin se ky
Kuvend ka bërë mjaft lëvizje dhe ka miratuar mjaft ligje
në lidhje me prodhimin e energjisë elektrike. Energjia
elektrike është dhe do të vazhdojë të mbetet një element
i rëndësishëm për ekonominë shqiptare. Sa i takon
transportit, korridoret që kemi ndërtuar dhe vazhdojmë
të ndërtojmë do ta rrisin këtë sektor. Gjithashtu, bujqësia
dhe agropërpunimi janë në vëmendjen e qeverisë dhe
të politikave qeveritare, por edhe të këtij Kuvendi me
ndihmën që ka dhënë në miratimin e një sërë ligjeve
dhe përshtatjen e tyre me situatat e kohës. Po ashtu,
industria e lehtë dhe prodhuesit e vegjël. Në të gjitha
këto aspekte kemi bërë hapa të mëdhenj përpara. Duhet
të vazhdojmë të rritemi në mënyrë të padiskutueshme,
prandaj dhe jemi këtu, për të realizuar ato politika që i
konsiderojmë të rëndësishme.
Për sa i përket Ballkanit të Hapur, u tha këtu se s’është
bërë asgjë. Tani, unë vij nga bota e biznesit, dhe besoj
se e njoh mjaft mirë këtë sektor, aq më tepër, për një
nga projektligjet që ne kemi propozuar të ndryshojmë
këtu në lidhje me Ballkanin e Hapur, kam qenë vetë
relator dhe iniciator. Sigurisht, në këtë Kuvend kemi
ndryshuar ligjin për bujqësinë, kemi ndryshuar edhe ligjin
për shërbimin veterinar, të cilat kanë hapur një kanal të
gjelbër për të gjitha bizneset shqiptare dhe të disa
Viti 2023
100
Legjislatura e 10-të
tregjeve të tjera, që të mund të kalojnë, të cilat kishin
probleme të mëdha në kalimin kufitar, humbnin kohë
dhe shpenzonin parà. Të mos e ngatërrojmë: Ballkani i
Hapur nuk ka të bëjë me taksat, me tarifa apo me
detyrime të tjera, është thjesht lehtësi kalimi, sepse ne,
si anëtar të CEFTA-s nuk kemi detyrime reciproke ndaj
vendeve që janë anëtare të këtij organizimi. Për këtë
arsye, ky vazhdon të funksionojë dhe do të vazhdojë të
funksionojë, sepse është në të mirë të lehtësisë së
lëvizjes së prodhimeve tona bujqësore në raport me
këto tregje të tjera. Le të mos përmendim edhe diçka
tjetër, që e kemi thënë në këtë Kuvend, por që e
harrojmë: na është hapur tregu i dy vendeve fqinje për
prodhimet tona blegtorale, të cilat i kemi pasur të
mbyllura. Kjo nuk ka të bëjë fare me faktin se çfarë politike
fusim këtu brenda. Prandaj edhe thashë se nga
eksperienca që kam në botën e biznesit këto
marrëveshje janë ca lehtësira, të cilat ndihmojnë biznesit,
ndihmojnë të rritet ekonomia jonë, duke lehtësuar
shpejtësinë e lëvizjes dhe duke ulur shpenzimet për
këto lloj procedurash.
Tani më lejoni t’i kthehem projektligjit.
Besoj se të gjithë në këtë sallë, përtej bindjeve politike
që kemi, biem dakord se çështja e mjedisit, mbrojtja
dhe promovimi i politikave “green” është një temë që
duhet të na bashkojë, sikurse na ka bashkuar me vullnet
të lirë në krijimin dhe aktivizimin e Grupit joformal të
Gjelbër, me kolegë nga të gjithë krahët, ku secili prej
nesh, si ligjvënës, të bëjë më të mirën që diskutimet në
komisione apo në këtë sallë, t’i konsiderojë dhe t’i
vlerësojë si një platformë për të debatuar dhe parashtruar
ide e koncepte të politikave mike me mjedisin.
 Prej disa vitesh tashmë, ne si mazhorancë u kemi
dhënë jo pak zgjidhje problemeve mjedisore të mbartura
me vite, madje dhe me dekada, që lidheshin, për
shembull, me përdorimin e pakontrolluar të resurseve
natyrore dhe mineraleve, me mungesën e sistemeve
të mirëfillta të menaxhimit të mbeturinave apo trajtimit të
ujërave të zeza, me mungesën e sistemeve për
monitorim mjedisor apo edhe me nivelin e ulët njohës
mbi nevojën për ruajtjen e natyrës dhe mjedisit.
Kolegët deputetë, edhe ata të opozitës, në
Komisionin për Veprimtarinë Prodhuese, Tregtinë dhe
Mjedisin, janë dëshmitarë që jo pak herë kemi diskutuar
dhe rrahur mendime për çështje mjedisore dhe kemi
miratuar një mori ligjesh për mbrojtjen e mjedisit,
biodiversitetit, lëndëve djegëse dhe cilësisë së ajrit, duke
pasur parasysh rrethanat e vendit e standardet
europiane. Janë ndërmarrë hapa konkretë ndaj hartimit
të një kuadri ligjor të përshtatur me acquis mjedisor dhe
fokusimit në stimulimin dhe zhvillimin e “ekonomisë së
gjelbër”, energjisë së rinovueshme apo në integrimin e
masave për zbutjen e ndikimeve mjedisore të
ndryshimeve klimatike, si, për shembull, përmirësimi i
infrastrukturës së ujit dhe menaxhimi i plazheve, si
rezultat i të cilave Shqipëria po arrin standardet e
Bashkimit Europian në cilësinë e ujit.
Më lejoni të kujtoj miratimin e ligjit për gazet me efekt
serrë, jo vetëm si një detyrim ndaj rrugës sonë europiane,
por, në radhë të parë, si një detyrim ndaj mjedisit ku ne
vetë jetojmë dhe ku rrisim fëmijët tanë. Shqipëria nuk e
ka problemin e dekarbonizimit, por në kuadër të
Agjendës së Gjelbër të BE-së, edhe ne kemi objektivat
tanë për të mbërritur në 54,4% të përdorimit të energjisë
nga burime te rinovueshme. Dhe këtu, ne, si Shqipëri,
jemi në avangardë, në raport me vendet e rajonit, sa i
takon miratimit të Planit Kombëtar të Veprimit, duke pasur
dhe zbatuar politika të qarta për rritjen e prodhimit të
energjisë elektrike nga burime miqësore me ambientin,
apo politika për dekurajimin e përdorimit të mjeteve me
motor me djegie te brendshme dhe nxitjen e përdorimit
të mjeteve elektrike. Edhe ne, si Kuvend, kemi dhënë
kontributin tonë në miratimin e heqjes së TVSH-së për
këto mjete dhe zvogëlimin për mjetet e transportit publik.
Nxitja dhe përdorimi i biçikletave, vazhdimi i investimeve
nga pushteti lokal në korsi të dedikuara për to, edhe
pse në pamje të parë sjellin vështirësi për bizneset buzë
rrugës, duhet të përkrahen dhe të mbështeten nga ne.
Kalimi i lumit Vjosa dhe i degëve të saj në Park
Kombëtar është një tjetër hap i rëndësishëm në drejtim
të ruajtjes dhe përmirësimit të ambientit. Investimet në
impiantet e menaxhimit të integruar të mbetjeve në disa
qytete dhe zona të rëndësishme, pavarësisht
problematikave në procedura, të cilat po hetohen dhe
gjykohen, kanë sjellë një realitet tjetër në lidhje me
mjedisin. Edhe kredia që miratuam së fundi këtu në
parlament, për investime të mëtejshme në këtë fushë,
tregon vullnet të shtuar në këtë drejtim.
Dhe më lejoni që, si dhe herën e kaluar, të shfrytëzoj
këtë mundësi që të bëj thirrje për vetedukim, edukim
familjar, apo nxitje të edukimit të brezave të rinj që në
moshë të hershme, sa i takon rëndësisë së cilësisë së
mjedisit dhe qartësisë së rolit të secilit nga ne si
konsumatorë, si ndotës të mjedisit, por dhe si kontribues
të drejtpërdrejtë në ruajtjen e tij. Ajo që mund të bëjmë
të gjithë bashkë si qytetarë të ndërgjegjësuar, është
shumë herë më e madhe se ç’mund të bëjë një qeveri,
cilado qoftë ajo.
Projektligji që diskutojmë sot, ka një karakter teknik
dhe synon ta unifikojë këtij ligj me procedurat e Kodit të
Procedurave Administrative, si dhe të bëjë harmonizimin
e tij me legjislacionin në fuqi për vlerësimin e ndikimit në
101
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mjedis dhe atë për lejet, licencat e autorizimet.
Dua të sqaroj për qytetarët, se vlerësimi strategjik
mjedisor është një proces sistematik, që vlerëson pasojat
në mjedis të një dokumenti strategjik planifikues të
propozuar për zbatim, me qëllim që të sigurojë që këto
pasoja mjedisore të adresohen plotësisht që në fazat e
hershme të vendimmarrjes, krahas vlerësimit
ekonomiko-social. Procesit të vlerësimit strategjik
mjedisor i nënshtrohen kryesisht hartimi i të gjitha
planeve dhe i programeve për bujqësinë, pyjet,
peshkimin, energjinë, industrinë, industrinë minerare,
transportin, menaxhimin e mbetjeve, menaxhimin e
ujërave, telekomunikacionin, turizmin, planet kombëtare
e vendore të planifikimit të territorit urban e rural, përfshi
mbrojtjen e peizazhit dhe përdorimit të tokës.
Subjekt i këtij ligji nuk janë individët, por autoritetet
publike që kanë detyrimin për hartimin e raporteve të
vlerësimit strategjik mjedisor.
(Bie gongu.)
Të nderuar kolegë,
Promovimi i politikave mjedisore duhet të
shndërrohet në udhërrëfyes edhe për ne si parlamentarë
dhe jo vetëm për qeverinë, për të nxitur zbatimin e
objektivave, qoftë të atyre të 2030-s, qoftë edhe ato të
2050-s të Bashkimit Europian, për të bërë të mundur që
tranzicioni i gjelbër të jetë i drejtë dhe gjithëpërfshirës
për qytetarët.
Objektivat e Agjendës së Gjelbër janë një sfidë që
kërkon përpjekje të konsiderueshme nga të gjithë. Hapi
i parë dhe themelor mbetet, pa diskutim, vizioni dhe
vendosmëria e qeverisë për të mbështetur dhe ndjekur
objektivat afatgjatë të përcaktuara në Marrëveshjen e
Gjelbër të Bashkimit Europian, atë të nëntorit të vitit 2020,
në samitin e Sofjes. Pjesa tjetër na takon neve, si
ligjvënës, që të garantojmë monitorimin dhe të sigurojmë
zbatimin e tyre.
“Është vetëm një tokë, ndaj duhet ta ruajmë atë për
brezat e ardhshëm”, ka thënë i mirënjohuri në këtë fushë,
Jacques Yves Cousteau.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Atëherë, kalojmë në diskutimin e projektligjit “Për
arbitrazhin në Republikën e Shqipërisë”.
Në fakt, referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, janë
depozituar dy pyetje nga zonja Dhurata Çupi dhe nga
zoti Asllan Dogjani. Shpresoj që ministrit të Drejtësisë,
që është edhe propozues i këtij ligji, t’i jenë vënë në
dispozicion, ndaj e ftoj që përgjigjet t’i japë gjatë
prezantimit të projektligjit, për të cilin koha në dispozicion
është pa kufizim.
Fjala për ju, zoti Ministër i Drejtësisë.
Ulsi Manja – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuara kolege dhe të nderuar kolegë deputetë,
Më në fund, pas një vakumi dhjetëvjeçar, qytetarët
dhe komuniteti i biznesit do të kenë mundësinë të gjejnë
zgjidhje për mosmarrëveshjen e tyre, nëpërmjet një
procedure arbitrazhi në Republikën e Shqipërisë.
Me shfuqizimin e titullit të posaçëm mbi arbitrazhin
në Kodin e Procedurës Civile në vitin 2013, për qeverinë
lindi përgjegjësia e hartimit dhe e miratimit të një ligji të
posaçëm, që do ta rregullonte këtë fushë. Përcaktimi i
rregullave kombëtare për zhvillimin e arbitrazhit është
vlerësuar si prioritet i Këshillit të Ministrave dhe i Ministrisë
së Drejtësisë, në drejtim të konsolidimit të shtetit të së
drejtës, garantimit të të drejtave të njeriut, zgjidhjes së
mosmarrëveshjeve dhe konflikteve mes shtetit dhe
palëve private, apo midis palëve private me njëra-tjetrën,
si dhe kundrejt detyrimeve të marra përsipër
ndërkombëtarisht.
Në përgjigje të këtij detyrimi, Këshilli i Ministrave
paraqet sot për miratim në Kuvend projektligjin “Për
arbitrazhin në Republikën e Shqipërisë”, i cili është
rezultat i një pune disavjeçare dhe intensive të Ministrisë
së Drejtësisë, i nisur që me asistencën teknike të projektit
“Konsolidimi i sistemit të drejtësisë në Shqipëri –
EURALIUS V” dhe pasuruar edhe me kontributin e
partnerëve të tjerë, si ICC Albania.
Projektligji ka si qëllim krijimin e një kornize ligjore
mbi arbitrazhin, duke synuar përmirësimin e
procedurave të gjykimit dhe rritjen e efikasitetit në trajtimin
e konflikteve, duke ofruar zgjidhje më të shpejtë të
problemeve të krijuara, më efektive dhe më pak të
kushtueshme për qytetarët, për të garantuar respektimin
e të drejtave dhe lirive themelore të njeriut në përputhje
me të drejtën ndërkombëtare në këtë fushë.
Gjithashtu, projektligji përmban dispozita, ku
përfshihen të përshtatura parashikimet e Konventës së
Nju-Jorkut, konkretisht dispozitat që rregullojnë në parim
detyrimin e shtetit për të njohur vendimin dhe
marrëveshjen e arbitrazhit, si dhe dispozitat që
rregullojnë paraqitjen e kërkesës për njohjen e
vendimeve të arbitrazhit ndërkombëtar.
Nisma për miratimin e një ligji të ri, që rregullon
arbitrazhin në Republikën e Shqipërisë, vlerësohet
pozitive dhe çmohet të sjellë impakt pozitiv për të gjitha
grupet e interesit, veçanërisht për investitorët dhe
komunitetin e biznesit në vend, zhvillimi i mëtejshëm i të
cilave do të gjenerojë më shumë të ardhura në buxhetin
e shtetit dhe do të ketë ndikime pozitive në ekonominë
e vendit, duke i mundësuar kësisoj qeverisë të kryejë
më shumë investime publike.
Përfitimet e drejtpërdrejta që kanë grupet e interesit
Viti 2023
102
Legjislatura e 10-të
nga ky projektligj lidhen kryesisht me neutralitetin e
arbitrazhit, që u mundëson palëve të zgjidhin përmes
arbitrazhit mosmarrëveshjet e karakterit tregtar
ndërkombëtar që, edhe pse vijnë nga vende të
ndryshme, në bazë të autonomisë së vullnetit të tyre, të
shmangin informalitetet, zgjidhjen e shpejtë dhe efikase
të mosmarrëveshjeve, si dhe njohjen dhe ekzekutimin
e vendimeve të huaja të arbitrazhit.
Miratimi i rregullave ligjore mbi arbitrazhin dhe
mundësia e zhvillimit të tij në Republikën e Shqipërisë u
jep qytetarëve një hapësirë ligjore më shumë për të
zgjidhur mosmarrëveshjet e tyre jashtë dyerve të
gjykatës. Është një mundësi më shumë për të mos
rendur pas dyerve të gjykatave në kërkim të drejtësisë,
por për ta marrë atë me më pak kosto dhe më shpejt në
kohë jashtë dyerve të gjykatës.
Avantazhet që ofron arbitrazhi, si mekanizëm
alternativ i zgjidhjes së mosmarrëveshjeve, i shërbejnë,
po ashtu, kërkesës së bizneseve dhe investitorëve të
huaj për ofrimin e garancive ligjore, duke tërhequr në
këtë mënyrë investime të reja, të cilat kontribuojnë në
rritjen e konkurrencës në treg.
Duke qenë një politikë komplekse, procesi i
konsultimit publik dhe i analizës ka qenë i domosdoshëm
për hartimin e një projektakti cilësor dhe që do të shërbejë
për të gjitha grupet e interesit.
Për këtë qëllim, projektligji i është nënshtruar një
procesi shumë të gjerë dhe gjithëpërfshirës konsultimesh
me grupet e interesit, me ekspertë të procedurave të
arbitrazhit, si dhe me profesionistët e drejtësisë.
Ky është një moment i rëndësishëm për miratimin e
këtij projektligji, që vjen në koherencë edhe me këtë
periudhë kyçe të zbatimit të reformës në drejtësi.
Miratimi i politikave të tilla në të mirë të qytetarëve
dhe bizneseve është pozitiv në drejtim të shtetit të së
drejtës dhe të sundimit të ligjit.
Miratimi i këtij projektakti shënon një hap të
rëndësishëm në mënyrë që Shqipëria të përgatisë
kornizën ligjore për rregullimin e arbitrazhit, duke ofruar
një hapësirë për organizimin e procedurave standarde
të arbitrazhit në përputhje me standardet ndërkombëtare.
Unë, të nderuar kolegë, nuk dua të zgjatem më tepër,
sepse projektligji është depozituar në Kuvend në kohë,
është diskutuar gjerësisht edhe në komisionet e Kuvendit
dhe, po ashtu, në relacionin shoqërues të projektligjit
janë sqaruar me detaje risitë e tij.
Ndaj unë do t’ju ftoja ta votojmë këtë projektligj, si
një mekanizëm alternativ për zgjidhjen e
mosmarrëveshjeve jashtë procedurave gjyqësore.
Edhe një herë, faleminderit!
Tani, në fakt, nga Kuvendi më janë vënë në
dispozicion pyetjet e dy kolegëve, koleges Dhurata Çupi
dhe kolegut Asllan Dogjani. Në fakt, njëra nga pyetjet
është e përbashkët nga të dy kolegët. Gjithsesi, unë
jam i hapur edhe për përgjigjen.
Ermonela Felaj – Vijoni, atëherë, me përgjigjet e
pyetjeve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kolegët nuk ishin në momentin kur kishin të drejtën
sipas procedurës që t’i parashtronin pyetjet.
Kështu që, unë e ftova ministrin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo. Ju lutem, e di, por nuk ishit në sallë gjatë momentit
procedural.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përgjigjet e pyetjeve tuaja do t’i japë ministri. Kaq e
thjeshtë është.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, por duhej të ishit në sallë. Unë i dhashë,
ndërkohë, mundësinë...
Oh, ju lutem tani, se po merrni kot! Nuk ishit në sallë
kur u ftuan deputetët të bënin pyetjet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, zonjë, në sallë nuk ishit!
Zoti Ministër, vijoni me përgjigjet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ulsi Manja – Ore, unë i lexoj pyetjet, sepse janë
depozituar me shkrim dhe i kam këtu.
(Debat në sallë)
Ermonela Felaj – O zotëri, nuk impresionon askënd
me sjelljen dhe me tonin!
Nuk ishit në sallë dhe ky nuk është problemi i
drejtueses së seancës!
Dakord? Nuk ishit në sallë.
Asllan Dogjani – Do të flas unë këtu, sepse i kam
paraqitur pyetjet me shkrim...
Ermonela Felaj – Ju tërheq vëmendjen!
Asllan Dogjani – Çfarë vëmendjeje...?!
(Deputeti Dogjani flet pa mikrofon.)
Ermonela Felaj – Patjetër që ju tërheq vëmendjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zotëri, ju tërheq vëmendjen, uluni! Nuk ka nevojë të
bëni tone apo të shtyni askënd.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, patjetër. Nuk ju është tërhequr asgjë në
mënyrë të padrejtë.
Zoti Ministër, vijoni me përgjigjet.
Asllan Dogjani – Ore, kam dy orë që e kam bërë
pyetjen me shkrim.
Ato pyetje që kam bërë, ato do të lexoj, se unë nuk
do të shpik raketën!
(Deputeti Bardhi flet pa mikrofon.)
103
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Më vjen keq, zonjë, tani! Ç’është kjo?!
Ermonela Felaj – Unë nuk mund të hedh fall se kur
do të vijnë deputetët tuaj në sallë. Në momentin kur
deputetët kishin të drejtën për të parashtruar pyetjet,
nuk ishin. Kështu, unë e ftova ministrin...
Tani, çfarë të bëjmë, teatër? Të presim?
Të flasë ministri. Po prezanton ligjin dhe do të japë
përgjigjet e pyetjeve.
Kështu që, ju lutem, uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në fakt, jo, zoti Dogjani. Mund ta lexoni Rregulloren.
Bëhen pyetjet, ministri jep përgjigjet e tyre dhe pastaj
fillon me prezantimin.
Ju nuk ishit dhe, për të mos u hequr meritën pyetjeve
tuaja, unë e ftova ministrin, duke thënë shprehimisht
këtë gjë: “Ju lutem, i keni marrë pyetjet me shkrim dhe
përgjigjuni”.
Kështu që, po bëni një debat në mënyrë të padrejtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pra, jo, nuk e keni ashtu të drejtën, lexojeni
Rregulloren!
O zotëri, lexojeni Rregulloren! Në pikën 2 të nenit
73, thuhet: “fillohet me pyetje për projektligjin dhe pastaj
bëhet prezantimi i tij”.
(Deputeti Dogjani flet pa mikrofon.)
Nuk ka lidhje fare kjo gjë që ngrini ju.
Kështu që, ju lutem, uluni tani dhe lexojeni
Rregulloren!
Madje, më detyroheni një ndjesë për të gjithë sjelljen
që jeni duke bërë në këtë Kuvend. Nuk bëhen gjërat
me forcë në Kuvend.
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
Ti, zonja Dhurata, nuk ishe në sallë. Dakord? Erdhe
pasi ministri kishte filluar fjalën, bashkë me zotin Bardhi.
Nuk ishe në sallë! Ndaj mos gënjeni, se në sallë nuk
ishit!
Uluni!
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
Uluni, zonjë!
Shiko, është shumë e ulët kjo lloj sjelljeje dhe shumë
gënjeshtare. Dakord, zonja Dhurata? Se mund t’jua
kisha hequr fare të drejtën për të bërë pyetje, sepse nuk
ishit në sallë. Dakord? Kaq e thjeshtë është.
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
Kështu që mos abuzoni as me marrëdhënie
personale, as me të drejtën që ju njeh Rregullorja!
Dakord?
Nuk ishe, zonjë, në sallë!
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
Dhe është detyrim yt të jesh në sallë në qoftë se
dëshiron të bësh debat me ministrin.
Nuk ka detyrim drejtuesja t’ju gjejë ku jeni dhe t’ju
thotë: ejani në sallë!
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
(Deputeti Balla kërkon fjalën nga vendi për
procedurë, pa mikrofon.)
I kam dhënë fjalën ministrit, kështu që të vazhdojë
ministri dhe më pas procedurën.
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
Jo, kam njoftuar fjalën.
Ulsi Manja – Atëherë, janë dy pyetje të depozituara
nga deputeti Asllan Dogjani.
Pyetja e parë është: a kanë filluar procedurat, a është
bërë ndonjë kërkesë për daljen nga Gjykata e Arbitrazhit,
siç kishte paralajmëruar Kryeministri?
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
Kjo pyetje e deputetit Dogjani është e ngjashme edhe
me pyetjen e deputetes Çupi...
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
...e cila thotë: “Ky projektligj vjen pas deklaratës së
Kryeministrit se Shqipëria po rishikon mundësinë e daljes
nga të gjitha marrëveshjet ndërkombëtare të arbitrazhit.
A e vërteton ky projektligj këtë deklaratë?” Për të dyja
këto pyetje përgjigjja ime është: jo, nuk ka asnjë kërkesë
dhe asnjë demarsh të qeverisë shqiptare për të dalë
nga marrëveshjet ndërkombëtare të arbitrazhit.
Absolutisht jo. Madje, edhe deklarata e Kryeministrit nuk
ka qenë në këtë kontekst. Është nxjerrë jashtë kontekstit,
sepse ajo deklaratë e Kryeministrit nuk ka pasur të bëjë
fare për daljen nga marrëveshjet e arbitrazhit apo nga
Gjykata e Arbitrazhit.
Lidhur me pyetjen e dytë të kolegut Dogjani: “Dihet
se vendi ynë detyrohet me një vendim të Gjykatës së
Arbitrazhit që të dëmshpërblejë sipërmarrësin italian
Françesko Beketi me 120 milionë euro. A ka përfunduar
ky proces? A ka filluar Shqipëria të paguajë për Beketin
dhe sa është pagesa e bërë?” Janë zero lekë të paguara
për Beketin. Kjo është përgjigjja ime.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
As euro, madje më korrigjoi edhe kolegu im Çuçi:
janë zero lekë dhe zero euro të paguara për Beketin, në
zbatim të atij vendimi që i referohet pyetja e kolegut
Dogjani.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Për të sqaruar të gjithë kolegët për Rregulloren,
gjithmonë për Rregulloren, neni 73 i saj në pikën 2, thotë:
“Përpara fillimit të diskutimit në parim, deputetët ftohen
nga drejtuesi i seancës t’u drejtojnë pyetje nismëtarëve
ose anëtarëve të Këshillit të Ministrave që kanë lidhje
me projektligjin”, ndërkohë që neni 74, paragrafi 1
“Diskutimi në parim”, thotë: “Diskutimi në parim për
Viti 2023
104
Legjislatura e 10-të
projektligjin fillon me paraqitjen nga nismëtari”.
Kështu që, në momentin kur duhej të bënit pyetjet,
ju nuk ishit.
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
Kaq e thjeshtë, zonja Dhurata, dhe mos bëj sikur
nuk kupton, sepse lexohet në ligjëratë të drejtë, që vijnë
pyetjet të parat dhe pastaj vjen prezantimi!
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
Nuk ishit dhe për këtë ankohuni ku të doni, sepse
fakt ishte që nuk ishit!
(Deputetja Çupi flet pa mikrofon.)
Kjo është fatkeqësi për ju që pohoni prezencën në
një moment që është krejt e provuar.
Vijojmë me diskutimet e kolegëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka zonja Bushka.
Të përgatitet zoti Leskaj.
(Diskutime në sallë)
Ju lutem, e kemi filluar procedurën dhe është e tepërt
kjo që bëni tani!
Jemi totalisht në procedurë. Ju lutem, uluni!
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – E para një herë, zonja drejtuese
e seancës, hiq dorë nga sjellja si edukatore kopshti, se
ne këtu nuk jemi në kopsht, jemi në sallën e seancës
plenare dhe këtu janë deputetët e Kuvendit të Shqipërisë!
E dyta, po, është e vërtetë që procedura
parlamentare është ashtu siç ju e thoni, por është po aq
e vërtetë që deputetët ishin prezentë dhe nuk kanë dijeni
që 7 nga kolegët, të cilët ishin regjistruar për pikën tjetër
të rendit të ditës, u tërhoqën nga diskutimet dhe u
përshpejtua koha dhe erdhi shqyrtimi i ligjit të arbitrazhit.
Dhe nuk është ndonjë shkelje kaq e madhe e
Rregullores, sa kohë ministri nuk i kishte kthyer përgjigjet
që dy kolegët të bënin prezantimin e pyetjeve.
Sa humbëm kohë me skena, që krijohen vetëm sa
herë seancën plenare e drejtoni ju, nuk ndodhin
asnjëherë tjetër kur është Kryetarja e Kuvendit, kolegët
kishin marrë fjalën, kishin bërë pyetjet, kishin marrë
përgjigjet dhe kishim vazhduar seancën. Çfarë nevoje
ka të silleni sikur keni ndonjë pushtet? Nuk keni pushtet
që drejtoni seancën.
Hiqni dorë nga kjo lloj sjelljeje, zonja Felaj, sepse
nuk është e hijshme as për një zonjë!
Sa herë ju drejtoni seancën, krijoni tension të
panevojshëm në seancë plenare.
Çfarë nevoje ka të krijohet tension për 1 minutë
pyetjet e njërit koleg dhe 1 minutë pyetjet e kolegut tjetër?
Kujt i shërben kjo? Kjo shërben vetëm që ju të na tregoni
neve sa pushtet dhe sa forcë keni.
Po jua bëjmë me dije, se as pyesim kush jeni dhe as
çfarë detyre keni, as çfarë funksioni keni!
Ermonela Felaj –  Zoti Bardhi, ju përgjigjen e
kërkesës procedurale, që dështuat ta bënit, e pohuat
vetë teksa thatë që procedura kështu është, siç edhe u
zbatua.
Po, zonja Gjylameti.
Blerina Gjylameti – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Unë nuk e kuptoj përse ju vijoni t’u tërhiqni vëmendjen
kolegëve për sa kohë që shkelja e kryer nuk bie ndesh
ose nuk bie tek tërheqja e vëmendjes, por tek ajo që
parashikohet në nenin 64/1 “Masa disiplinore e vërejtjes”,
ku në shkronjën “b” thuhet: “Deputeti cenon seriozisht
rendin në seancë plenare” dhe në shkronjën “c” thuhet:
“Deputeti zapton foltoren, mikrofonin dhe pengon
deputetin e radhës të marrë fjalën”.
Kjo nuk është hera e parë që ndodh.
Zoti Bardhi mund të thotë çfarë të dojë. Nuk ka lidhje
me të ushtruarin e pushtetit, por ka lidhje me të ushtruarin
e detyrës.
Nuk është hera e parë që kolegu bën këtë sjellje që
bëri, kështu që do t’ju kërkoja të respektoni Rregulloren
e Kuvendit të Shqipërisë dhe të mos tërhiqni vëmendjen,
ndërkohë kur duhet të jepni vërejtje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Gjithnjë në kuptim të Rregullores, dhënia e masave
disiplinore është e përshkallëzuar: fillohet me vërejtje
dhe vijohet me të gjitha të tjerat.
Iinterpretimi që i bën drejtuesi i seancës Rregullores
është përfundimtar, pavarësisht jeni ose nuk jeni dakord.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Dogjani për procedurë.
Asllan Dogjani – Për procedurë.
Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Të mos mendojë askush nga mazhoranca apo
kushdo tjetër se mund të na fusni frikën me vërejtje, me
paralajmërime për arsyen se ne dalim atje dhe kërkojmë
një të drejtë të ligjshme.
Për sa i përket momentit kur unë dola, e kisha bërë
pyetjen 2 orë përpara me shkrim, por unë isha brenda
Kuvendit, në korridoret e parlamentit, se njerëz jemi edhe
ne, madje jemi që në mëngjes këtu.
Absolutisht, ato dy pyetja që bëra, ato dy pyetje kisha
për të bërë, por më vjen shumë keq edhe për ju që, sa
herë unë kërkoj të drejtën për të folur, ju mundoheni të
fshiheni pas Rregullores.
Ne jemi deputetë të opozitës që, edhe pasi të flasë
ministri, mund të më lindë e drejta për të bërë një pyetje
në qoftë se në raportin e tij del diçka që unë nuk e di se
çfarë thotë ministri. Pra, të mos mendojë kushdo, që flet
105
Legjislatura e 10-të Viti 2023
këtej nga mazhoranca, se neve të opozitës na fusni
frikën. Madje, sa herë që mundoheni me të padrejtë të
më ndërprisni fjalën, jo do të dal atje dhe do ta bllokoj
foltoren, por absolutisht që do ta bëj këtë sa herë që më
shkelen të drejtat e mia në parlament.
Ne jemi deputetë të opozitës dhe fjalën kemi, asgjë
tjetër nuk kemi.
Po silleni shumë keq me opozitën, por mos krijoni
precedentë të gabuar, sepse demokracia është rotacion!
Nesër mund të jeni ju këtu dhe ne mund të jemi atje ose
dikush tjetër.
Mos krijoni precedentë negativë, sepse nuk duhet t’i
ndërpritet fjala deputetit të opozitës!
Unë e thashë dhe e ripërsëris, ato pyetje që kisha
bërë do të bëja, jo të tjera dhe i mora përgjigjet, ama nuk
mora përgjigje se kush mban përgjegjësi për 120 milionë
eurot, me të cilat është gjobitur Shqipëria nga Gjykata
Ndërkombëtare e Arbitrazhit.
Kush do t’i paguajë këto para nga qeveria shqiptare?
Pra, paratë paguhen nga xhepat e shqiptarëve, nga
taksat e shqiptarëve. Prandaj ju dogji juve që nuk ma
dhatë të drejtën për të folur atje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Atëherë, është një rregull i njohur
i Rregullores që, në qoftë se deputeti nuk gjendet në
sallë në momentin kur kërkohet të marrë fjalën,
konsiderohet se ka hequr dorë nga fjala e tij.
Salla është kjo, ndërsa ambientet e tjera ndihmëse
të Kuvendit nuk konsiderohen sallë, kështu që
meqenëse jeni edhe vetë të qartë, bëni mirë që t’i
rishikoni veprimet e tyre herë tjetër, sepse jemi të gjithë
njerëz civilë, të rritur dhe nuk ka nevojë as të krijoni
tensione dhe as të bëni sjellje që janë totalisht të
papërshtatshme, me idenë se mund t’i imponoheni dikujt.
Një gjë të jetë e qartë: Rregullorja do të zbatohet
ashtu siç shkruhet dhe ashtu siç është rënë dakord në
këtë parlament, jo sipas gustos së dikujt.
(Deputeti Dogjani flet nga vendi, pa mikrofon.)
Zonja Bushka, fjala për ju.
Ju lutem, mos flisni nga vendi tani; edhe kjo është
pjesë e Rregullores!
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Duke pasur në konsideratë kohën që morëm tepër,
unë po përpiqem t’i bie shkurt fjalimit tim, sepse besoj
që të gjithë jemi të ndërgjegjshëm sa i rëndësishëm
është një ligj për arbitrazhin, një mjet alternativ ky për
zgjidhjen e konflikteve, ku sot në botë, në fakt, përbën
një nga metodat më të zakonshme për të zgjidhur
mosmarrëveshje, të cilat eventualisht lindin gjatë zhvillimit
të konflikteve në tregti e veçanërisht në atë
ndërkombëtare.
Këto konflikte mund t’i referohen një gjykate private.
Ky është arbitrazhi. Kjo formë dhe metodë për të zhvilluar
një çështje gjyqësore, zakonisht preferohet për një sërë
arsyesh, si: shpejtësia, cilësia e gjykimit, fleksibiliteti në
procedura, kostoja e lirë e përzgjedhjes së alternativës
së gjykimit dhe, gjithashtu, personat arbitër të
besueshëm nga të gjitha palët. Thënë këtë, unë e
vlerësoj nismën për një ligj të ri për arbitrazhin që vjen
në këtë moment, jo vetëm sepse ne jemi të vonuar, pasi
që në vitin 2013 dispozitat përkatëse që rregullonin
arbitrazhin në Kodin e Procedurës Civile janë tashmë
të shfuqizuara dhe neve na mungon, pra kemi pasur
një vakuum në legjislacion në lidhje me këtë çështje,
por edhe për faktin që unë besoj se një pjesë e madhe
e çështjeve gjyqësore, të cilat mund t’i referohen
arbitrazhit (dhe kryesisht ato që lidhen me
mosmarrëveshjet administrative apo midis privatëve)
mund të ulin stokun që është krijuar sot në mënyrë të
posaçme në gjykatat administrative, ndaj edhe e vlerësoj
këtë nismë.
Për të mos hyrë në atë prezantim që bëri ministri, tri
gjëra do të duhet të them.
Së pari, jo vetëm që Republika e Shqipërisë nuk i
bën bisht asnjë detyrimi të marrëveshjeve
ndërkombëtare, por edhe kjo nismë që po diskutojmë
sot vjen në përputhje me konventat më të rëndësishme
që normojnë arbitrazhin: Konventa për Njohjen dhe
Ekzekutimin e Vendimeve të Huaja të Arbitrazhit,
Konventa Europiane e Arbitrazhit dhe të gjitha aktet e
UNICITRAL-it, që është Komisioni i Kombeve të
Bashkuara për të Drejtën Ndërkombëtare Tregtare, që
ka vendosur edhe udhëzime për shtetet anëtare dhe
për shtetet e tjera që do të duan t’i referohen kur hartojnë
një ligj model arbitrazhi.
Ne jo vetëm që jemi pjesë e këtyre marrëveshjeve
dhe i respektojmë ato, por edhe ligjin që po diskutojmë
sot e kemi të bazuar tërësisht në këto detyrime dhe,
konkretisht, ligji ynë bazohet në standardet model që
sugjerojnë Kombet e Bashkuara për tregtinë
ndërkombëtare. Madje jo vetëm kaq, por edhe Konventa
Europiane e të Drejtave të Njeriut, gjithashtu edhe
autoritetet përkatëse të Këshillit të Europës, kur u
sugjerojnë shteteve të bëjnë ligje model të arbitrazhit, i
këshillojnë që të kenë në konsideratë që këto ligje të
jenë me mekanizma të vullnetshëm, siç ndodh në rastin
konkret, për aq sa e lejon legjislacioni; të bëhet në
mënyrë të qartë dhe të shprehur në ligj çdo formë e
arbitrazhit, si dhe të kërkojë një minimum garancish në
përpjesëtim me rëndësinë e saj.
Vendimet e arbitrazhit do të duhet të njihen në
Viti 2023
106
Legjislatura e 10-të
Shqipëri, do të duhet të jenë në përputhje me standardet
ndërkombëtare dhe me të drejtat e njeriut, do të duhet
të jenë në përputhje me rregullat e vendosura nga
Kombet e Bashkuara për tregtinë ndërkombëtare.
Në këto kushte, ne duhet të shohim nëse ky test
përputhet me projektligjin që kemi sot në shqyrtim. Ky
test del tërësisht i provuar dhe projektligji është tërësisht
në përputhje me këto standarde. Kjo do të lehtësojë
bizneset, do të lehtësojë qytetarët, por do të lehtësojë
dhe do të nxisë edhe investimet e huaja, që do të kenë
një garanci më shumë që konfliktet e mundshme t’ua
drejtojnë strukturave të arbitrazhit vendas, po edhe atyre
të huaja dhe sipas standardeve më të mira.
Ligji u kushton kujdes shumë të madh garancive në
lidhje me respektimin e parimit të sigurisë juridike dhe
qartësisë së normës ligjore; ruan parimet e procesit të
rregullt ligjor; ka një sistem të besueshëm të proceseve
të drejta dhe të paanshme; harmonizon legjislacionin
vendas me atë ndërkombëtar dhe, së fundi, jep një
impakt pozitiv në të gjitha grupet e interesit dhe në
shoqërinë tonë.
Po e mbyll fjalën time duke ju ftuar, kolegë, ta votoni
këtë projektligj dhe duke falënderuar të gjithë ekspertët
që kanë punuar për ligjin, si dhe të gjitha dhomat e
tregtisë vendase, dhomat e avokatëve, dhomat e
noterisë dhe dhomat ndërkombëtare të tregtisë
(Dhomën Amerikane të Tregtisë dhe Dhomën
Ndërkombëtare të Tregtisë), për komentet që kanë çuar
gjatë konsultimit publik dhe gjatë konsultimit në
Komisionin e Ligjeve!
Unë mendoj se tashmë ky ligj është i gjithëpranuar
dhe në përputhje me standardet, ndaj uroj të sjellë efektet
e pritshme që vetë parashikon.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bushka!
Zoti Doda, fjala është për ju.
Petrit Doda – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë deputetë,
Para se të filloj diskutimin tim, unë si deputet me një
eksperiencë të vogël parlamentare, i drejtohem zotit Balla
dhe të gjithë deputetëve: nuk e di, a kanë ndonjë kohë
limit këto seancat apo jo? Sepse, siç po shoh, është një
kohë shumë e gjatë, i thonë rreth 12 orë, madje po i
zhvlerësojmë ato projektligje, diskutime apo rezoluta,
domethënë, nuk ekziston mundësia për t’i diskutuar
brenda kohës së duhur. Megjithatë, është e drejta e
grupeve parlamentare të vendosin. Pra, ishte thjesht
një sugjerim.
Për sa i përket projektligjit “Për arbitrazhin në
Republikën e Shqipërisë”, unë personalisht nuk kam
ndonjë eksperiencë në fushën juridike, por më shumë
do ta përqendroj diskutimin te pasojat që vijnë gjatë
gjykimeve që janë bërë në të gjitha shkallët e Gjykatës
Administrative si brenda vendit, ashtu edhe jashtë tij.
Personalisht vij nga shtresa e biznesit, por buxheti i
shtetit ka fatura shumë të larta si rezultat i vendimeve
gjyqësore të paekzekutuara. Unë nuk kam informacion
zyrtar, por me aq informacion sa mund të kem nga
burime të ndryshme, stoku i vendimeve gjyqësore të
paekzekutuara është rreth 1 miliard euro. Mendoj se te
kjo duhet të përqendrohet jo vetëm diskutimi im, por
edhe i të gjithë pjesës tjetër të parlamentit.
Siç dihet, investitorët vendas dhe të huaj ushtrojnë
aktivitet në fusha të ndryshme të ekonomisë, si: energji,
turizëm, infrastrukturë rrugore, aeroporte e të tjera.
Aktiviteti i këtyre kompanive ushtrohet mbi bazën e një
marrëdhënieje kontraktuale, ku përcaktohen të drejtat
dhe detyrimet për secilën palë.
Gjatë realizimit të këtyre kontratave, investitorët
vendas dhe të huaj hasin në probleme të ndryshme,
duke filluar nga niveli më i ulët i administratës, në rang
qarku, deri në nivelin më të lartë, duke filluar me drejtor
drejtorie, administratën e ministrive, Këshillin e Ministrave
e të tjerë.
Siç e përmenda më sipër, pengesat që u bëhen
investitorëve dhe biznesit për pasojë sjellin fatura ose
vendimet gjyqësore i çojnë për likuidim në buxhetin e
shtetit.
Nuk mund t’i përfshij të gjithë në një thes, por vlen të
theksohet se shumica e tyre i bëjnë me qëllime të
caktuara, duke frenuar kështu investimin e për pasojë
vjen dëmi ekonomik në ekonominë kombëtare, në
buxhetin e shtetit.
Unë do të përqendrohem kryesisht në sektorin
energjetik.
Për vitin 2022 në sektorin energjetik një pjesë e PPE-
ve, që ne i themi “prodhimi i energjisë me çmim të
rregulluar”, e ka dhënë kontributin si rezultat i bursës së
lartë rreth 200 milionë euro, por të gjitha ato kontrata të
koncesionarëve janë të pazbatuara si rezultat i pengesës
së ardhur nga këshillat bashkiake, drejtoritë në rang
qarku e të tjera.
Për sa i përket problemit që u ngrit sot nga studentët,
unë personalisht nuk jam që të rëndohet gjithçka në
buxhetin e shtetit, por duhet të kemi diferencime.
Unë e vlerësoj protestën e studentëve, pasi nuk është
ndonjë faturë shumë e lartë. Gjithsej sot Fakulteti i
Infermierisë ka rreth 400 studentë, ku nga një vlerësim
i bie rreth 4000 euro për vit, pra rreth 1,6 milionë euro,
ndërsa për një periudhë pesëvjeçare i bie 8 milionë euro.
Ndërkohë, sot qeveria shqiptare paguan “tigrin 1”
107
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe “tigrin 2” me një faturë rreth 3 milionë euro në muaj
ose rreth 30 milionë euro në vit. Prandaj, ne duhet të
luftojmë që të mos abuzojmë me fondet publike, të mos
abuzojmë me tenderët, të mos abuzojmë me investitorët,
pasi burimet ekzistojnë në të gjitha fushat e ekonomisë.
Për ta përfunduar, unë personalisht jam i mendimit
që të ngrihet një grup në nivel ekspertësh që, siç hartoi
zoti Manja me grupin e tij projektligjin “Për arbitrazhin në
Republikën e Shqipërisë”, të hartojë një projektligj për
administratën që nënshkruan vendime dhe akte ligjore,
që bien në kundërshtim me vendimet e qeverisë dhe
me Kushtetutën. Madje, edhe të gjithë ata persona, që
bëhen faktorë në dëmet ekonomike nëpërmjet
vendimeve të gjykatave, të penalizohen jo duke ndërruar
pozicionet si drejtorë, por të përgjigjen para ligjit penalisht.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Doda!
Zonja Etilda Gjonaj, dëshironi ta merrni fjalën?
Po, fjala është për ju.
Etilda Gjonaj – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Është e vërtetë se janë orë të vona të një dite të
lodhshme gjatë kësaj seance, por kërkova ta mbaj
diskutimin tim për këtë projektligj jo vetëm për rëndësinë
që është një projektligj për herë të parë, por edhe për
shkak se ky projektligj është hartuar dhe iniciuar si
propozim ligjor që në vitin 2019, kur kam mbajtur
funksionin tim në krye të Ministrisë së Drejtësisë.
Projektligji në fjalë është hartuar në mungesë totale
të një kuadri ligjor, ku edhe disa norma që parashikonin
arbitrazhin kombëtar në Kodin e Procedurës Civile ishin
shfuqizuar që në prill të vitit 2013.
Në vitin 2019 e propozuam për herë të parë këtë ligj
specifik për arbitrazhin, i cili nuk ishte thjesht rastësor
në morinë e akteve ligjore dhe nënligjore që u miratuan,
por si objektiv strategjik i Strategjisë Ndërsektoriale të
Drejtësisë 2017-2021 dhe si pjesë e programit të
agjendës së qeverisë “Shqipëria 2030”, të prezantuar
në vitin 2021 nga Kryeministri Edi Rama, ku arbitrazhi
dhe ndërmjetësimi ishin prioritete të posaçme në masat
që planifikonim të ndërmerrnim.
Është e vërtetë që ky ligj ka marrë më shumë kohë
se ligjet e tjera, por është bërë një punë intensive gati 2-
vjeçare nga një grup ekspertësh të ngritur në Ministrinë
e Drejtësisë, i përbërë nga profesorë të Fakultetit të
Drejtësisë, gjyqtarë të së drejtës civile, avokatë civilistë,
ekspertë të misionit EURALIUS, të cilët dhanë një
kontribut të jashtëzakonshëm, veçanërisht për këtë ligj
dhe jo vetëm për hartimin e tij, por edhe për procesin e
konsultimit publik.
Përgjatë viteve 2019-2020, ashtu siç shprehet edhe
Ministria e Drejtësisë në relacionin e këtij projektligji, u
kryen konsultime me grupin e profesionistëve të fushës,
me praktikuesit e ligjeve, me përfaqësuesit e dhomave
të tregtisë, me pedagogët e Magjistraturës, me
përfaqësuesit e ICC-së, me ekspertë të huaj, duke
organizuar numrin më të lartë të tryezave të konsultimit
në nivel kombëtar për sa i përket arbitrazhit kombëtar
dhe atij ndërkombëtar, ashtu si dhe me 2000 subjekte,
që e kanë konsultuar projektligjin në regjistrin e
konsultimit publik. Mund të jetë një ndër iniciativat që ka
marrë më shumë kohë për shkak të vështirësisë, të
kompleksitetit që paraqitej në mungesë të kuadrit ligjor,
por edhe për shkak të mungesës së një praktike të
konsoliduar për sa i përket çështjes së arbitrazhit. Gjatë
hartimit të projektligjit u studiuan modelet më të mira të
legjislacioneve të vendeve të Bashkimit Europian, si ai i
Italisë, i Spanjës, i Gjermanisë dhe i Kroacisë, por edhe
legjislacionet e vendeve të rajonit për të marrë praktikat
më të mira. Pavarësisht se udhërrëfyesi në përgatitjen
e këtij projektligji ishte modeli dhe rregullat e UNCITRAL-
it dhe Konventës së Nju Jorkut, legjislacioni dhe praktika
italiane përshtatej më shumë për shkak edhe të
ngjashmërisë së normimit civil dhe procedural civil që
ka vendi ynë.
E përgëzoj Ministrinë e Drejtësisë dhe qeverinë për
miratimin e këtëj projektligj të përmirësuar në formë dhe
në përmbajtje, i cili do të përbëjë një ndryshim të
qenësishëm në kuadrin ligjor dhe në zbatimin e tij.
Arbitrazhi dhe ndërmjetësimi janë dy shtyllat kryesore
të asaj që konsiderohet “drejtësia alternative”, si pjesë e
reformës në drejtësi. Sot më shumë se kurrë tendenca
e të gjitha vendeve të Bashkimit Europian dhe kryesisht
e atyre që janë më të zhvilluara, është rritja e eficiencës
së zbatimit të formave alternative të drejtësisë, për të
rritur kështu edhe eficiencën në sistemin e drejtësisë.
Konkretisht, zbatimi i këtij ligji do të ndihmonte edhe në
uljen e ngarkesës së gjykatave, në rritjen e shpejtësisë
së gjykimit dhe të zgjidhjeve të mosmarrëveshjeve
tregtare apo mosmarrëveshjeve të tjera në fushën civile,
që do të zgjidhen nëpërmjet rrugës së re tashmë të
parashikuar në këtë projektligj, që është ajo e arbitrazhit
kombëtar.
 Unë besoj fort se në Shqipëri jo vetëm arbitrazhi,
siç po e miratojmë sot, por edhe ndërmjetësimi kanë
nevojë për një reformim më të fortë në procedurën civile,
duke marrë modelet më të mira, për t’i dhënë mundësinë
evoluimit të drejtësisë alternative në interes të shoqërisë.
Drejtësia alternative, me rregullimin e arbitrazhit do të
japë mundësinë jo vetëm për të ofruar zgjidhjen më të
shpejtë të gjykimit, por do të shërbejë edhe në uljen e
kostove, në mundësinë e zgjedhjeve nga ana e
Viti 2023
108
Legjislatura e 10-të
investitorëve të instrumenteve për të marrë drejtësinë
jashtë dyerve të gjykatave, mundësinë e fleksibilitetit për
të zgjedhur kushtet dhe arbritrat në marrëveshje midis
palëve, ulje të burokracive, si dhe garantimin e një
procesi kofidencial. Shumë e rëndësishme për t’u
kuptuar është se vendimi i gjykatës së arbitrazhit është
një titull ekzekutiv që ekzekutohet në mënyrë të
drejtpërdrejtë, pa lënë mundësinë e ankimimit për sa i
përket pjesës së çështjes në themel. Në kohën kur
hartohej ky projektligj, dhomat e arbitrazhit të disa
vendeve europiane ofruan ekspertizën dhe përvojën e
tyre në ngritjen e kapaciteteve të arbitrave të dhomës
së arbitrazhit. Shpresoj që vullneti i shprehur në atë kohë
të jetë edhe sot, me qëllim ndihmën për zbatimin e këtij
ligji.
Ky projektligj u jep mundësinë bizneseve shqiptare
dhe të huaja që të përfitojnë nga ngritja e një sistemi
arbitrazhi të besueshëm, për shkak të procedurës së
pavarur që zhvillohet në funksion të një klime më të
mirë dhe më të shëndetshme biznesi për investitorët
shqiptarë dhe të huaj. Në fakt, dëshiroja që disa
parashikime ligjore që lidhen me mbrojtjen e palëve, si
deklarata e mbrojtjes dhe të tjera si këto, të ishin pjesë e
këtij drafti, e këtij projektligji, si një parashikim në modelin
e arbitrazhit kombëtar të disa vendeve europiane.
Pavarësisht kësaj, zgjedhja e modeleve edhe e atyre
më të zhvilluara ka dilemat e veta, por unë jam
shpresëplotë që me fillimin e zbatimit të këtij ligji në
Shqipëri do të evoluojë si praktika, ashtu edhe
jurisprudenca shqiptare në një fushë tërësisht tjetër, atë
të zgjidhjes së mosmarrëveshjeve jashtëgjyqësisht, siç
është ajo e arbitrazhit.
 Për arsyet që përmenda, të nderuar kolegë, ju ftoj
ta miratojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjonaj!
Kolegët e tjetër deputetë që janë regjistruar në këtë
listë diskutantësh nuk janë në sallë, kështu që
konsiderohet se kanë hequr dorë nga diskutimi i tyre.
Po e evitoj leximin e emrave, sepse listën e diskutantëve
e keni në platformën elektronike.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e Konventës
Ndërkombëtare për Shtypjen e Akteve të Terrorizmit
Bërthamor”. A ka pyetje për këtë projektligj nga kolegët
që janë në sallë? Nuk ka pyetje.
Atëherë, më lejoni t’ia jap fjalën ministrit të
Brendshëm, zotit Çuçi, për të bërë prezantimin e këtij
projektligji.
Për efekt të kohës, zoti Çuçi dëshiron të bëjë edhe
prezantimin e pikës tjetër të rendit të ditës, të projektligjit
“Për ratifikimin e marrëveshjes së bashkëpunimit
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Mbretërisë së Arabisë
Saudite, për luftën kundër krimit”.
Fjala për ju, zoti Çuçi.
Faleminderit!
Bledi Çuçi  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Sot kemi për miratim dy ratifikime, ku njëra prej të
cilave është Konventa Ndërkombëtare për Shtypjen e
Akteve të Terrorizmit Bërthamor. Në fakt, kjo konventë
është nënshkruar 18 vjet më parë nga qeveria, por nuk
ishte ratifikuar ende nga parlamenti. Në bazë të
detyrimeve që kemi, edhe si anëtarë të NATO-s, por
edhe si anëtarë të Kombeve të Bashkuara, sekretariati
kërkoi që, përveç miratimit që është bërë në qeveri,
Konventa të ratifikohet edhe nga parlamenti, prandaj e
kemi sjellë për ratifikim këtë marrëveshje. Ndërkohë,
ajo është ratifikuar edhe nga 120 vende të tjera të botës.
Sigurisht, terrorizmi përbën kërcenim serioz dhe të
drejtpërdrejtë për sigurinë, por gjithmonë e më tepër,
edhe për stabilitetin dhe prosperitetin ndërkombëtar.
Grupe ekstremiste të të gjitha llojeve, fetare apo
kriminale, vazhdojnë të përhapen në zona të ndryshme
të globit për të shfrytëzuar rajone të pastabilizuara dhe
shtete të dështuara, duke u shndërruar në kërcenim
potencial për sigurinë.
Konventa synon forcimin dhe plotësimin e kuadrit
ligjor ekzistues për të gjitha vendet, për evidentimin e
shkeljeve dhe marrjen e masave të përbashkëta në
luftën kundër terrorizmit bërthamor, duke respektuar
legjislacionin kombëtar dhe ndërkombëtar në fuqi.
Miratimi i kësaj konvente ka për qëllim ngritjen e mjedisit
të sigurisë, parandalimin dhe adresimin e kërcënimeve
rajonale dhe globale.
 Në territorin e Republikës së Shqipërisë, më lejoni
t’ju them, nuk ka materiale bërthamore, por ka vetëm
materiale radioaktive. Këto materiale radioaktive
përdoren vetëm për qëllime dobiprurëse në fushën e
industrisë, mjekësisë dhe atë të kërkimeve shkencore.
Shqipëria si shtet që i përdor këto burime radioaktive
për përdorim civil, me anë të ratifikimit merr përsipër të
drejtat dhe detyrimet që lindin nga kuadri ligjor
ndërkombëtar, duke i bërë pjesë të legjislacionit dhe
duke i zbatuar ato. Në fakt, nuk është konventa e parë
që ne ratifikojmë për këtë çështje. Shqipëria ndërkohë
është bërë palë dhe ka ratifikuar 3 konventa
ndërkombëtare në fushën e mbrojtjes dhe të sigurisë
së burimeve radioaktive.
Ratifikimi i kësaj konvente dhe detyrimet që rrjedhin
prej saj mbeten gjithmonë një vlerë e shtuar në
përpjekjen tonë të përbashkët dhe në vendosmërinë
109
Legjislatura e 10-të Viti 2023
për t’i prerë rrugën çdo aktiviteti territorist. Kështu ne
mbrojmë popujt tanë dhe të ardhmen e fëmijëve tanë.
Kaq për sa i takon konventës së parë.
Projektligji i dytë është “Për ratifikimin e marrëveshjes
së bashkëpunimit ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Mbretërisë
së Arabisë Saudite, për luftën kundër krimit”. Ky është
një moment i ri i bashkëpunimit mes dy vendeve tona
dhe dëshmia e radhës e vendosmërisë sonë për të
zgjeruar partneritetin përtej Europës. Sigurisht, kjo
marrëveshje që unë e kam nënshkruar në Rihad,
reflekton drejtpërdrejt intensifikimin e shkëmbimeve mes
Shqipërisë dhe vendeve të Gjirit Persik, ku Arabia, siç e
dini, është edhe aktori kryesor. Rritja e shkëmbimeve
ekonomike që kemi pasur me Arabinë Saudite dhe me
Gjirin Persik në përgjithësi dhe në veçanti zhvillimi i
turizmit, gjithmonë e më shumë dikton nevojën për të
bashkërenduar punën në luftën kundër aktiviteteve
kriminale transnacionale. Pashmangshmërisht, rritja e
volumit të shkëmbimeve shoqërohet edhe me tentativën
e grupeve kriminale për të përfituar. Në këtë kontest,
marrëveshja merr një rëndësi të posaçme për të
koordinuar punën e agjencive tona ligjzbatuese në
shkëmbimin e eksperiencave dhe në rritjen e
bashkëpunimit në luftën kundër krimit të organizuar.
Çfarë ka marrëveshja? Marrëveshja ofron një bazë
të qëndrueshme ligjore për agjencitë tona në zbatimin
e ligjit, për bashkërendimin në fusha si: shkëmbimi i
inteligjencës, zhvillimi i operacioneve të përbashkëta
ndërmjet agjencive të dy vendeve, si dhe ngritja e
kapaciteteve njerëzore dhe logjistike. Oficerët tanë të
zbatimit të ligjit sigurisht që kanë çfarë të mësojnë nga
homologët arabë, sidomos kur është fjala te lufta kundër
krimit transnacional.
Nga ana tjetër, edhe Policia e Shtetit shqiptar tashmë
ka akumuluar një përvojë të çmueshme në shumë
operacione ndërkombëtare me vende të Bashkimit
Europian, por jo vetëm, kështu që ka çfarë t’u mësojë
partnerëve të Arabisë.
Njëkohësisht, kjo marrëveshje ka edhe një
dimension tjetër, për të forcuar më tej lidhjet midis dy
vendeve tona.
Të nderuar kolegë, veç e veç mund të bëjmë shumë
pak, sidomos në luftën kundër krimit të organizuar, por
kur jemi bashkë bëjmë shumë më tepër. Për të krijuar
një mjedis të sigurt dhe për të pasur prosperitet në vendet
tona, s’ka asnjë rrugë tjetër, mendoj unë, veç
bashkëpunimit të vijueshëm.
Thënë këto, ju ftoj të votoni pro ratifikimit të kësaj
marrëveshjeje dhe ratifikimit të konventës që paraqita
më lart.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fillojmë me diskutimet.
Zoti Koçi.
Petro Koçi – Do të flas shumë shkurt, se e dimë që
janë bërë 11 orë dhe janë 11 orë të lodhshme.
Sigurisht që me projektligjin jam dakord. Është në
investim shumë i domosdoshëm i Kuvendit të Shqipërisë
që të ratifikojë këtë Konventë, por unë do të flas për
diçka tjetër, i ngacmuar nga një debat me një koleg të
opozitës, si dhe nga disa pjesë të fjalëve të tyre këtu në
seancë, lidhur me atë që quhet “Ballkani i Hapur”.
Sigurisht, Ballkani i Hapur është një iniciativë që
vazhdon dhe unë jam i bindur se kur të bëhet
marrëveshja finale mes Serbisë dhe Kosovës, hapja e
Ballkanit do të jetë gjithëpërfshirëse. Por pse qeveria e
Kosovës nuk u përfshi në Ballkanin e Hapur?
Së pari, mendoj se ka pasur një partneritet mes
pushtetit në Kosovë dhe ish-pushtetit në Shqipëri, për
të mos u bërë pjesë e Ballkanit të Hapur dhe për të
ngritur një histeri kundër kësaj iniciative. Qëllimi i
dukshëm ka qenë vetëm një, vetëm për të bërë vota, se
dihet që nacionalizmi bën vota. Përveç kësaj gjykoj se
ka pasur edhe dy përfitime shumë të mëdha, të fshehura,
në favor të Serbisë.
E para, shmangej mundësia që Serbia të sfidohej
në këtë iniciativë, sepse do të detyrohej të ulej si e
barabartë me Kosovën në tryezat dhe në marrëveshjet
e mundshme.
E dyta, sigurisht që mospërfshirja e Kosovës në këtë
iniciativë do të krijonte perceptimin, sidomos te
ndërkombëtarët, që Kosova ka frikë ose kompleksohet
nga politikat e bashkëpunimit dhe të paqes në rajon.
Prandaj, them që ka shumë hile brenda dhe unë nuk e
di se nga ka ardhur sugjerimi paraprak që Kosova të
mos bëhet pjesë e kësaj iniciative. Gjithsesi, ky është
vendimi i autoriteteve të Kosovës.
Por dua ta mbyll me një thirrje. Dua t’i bëj thirrje Albin
Kurtit që të heqë dorë nga rruga e vetmisë së madhe. E
kemi lexuar të gjithë besoj “Dimrin e vetmisë së madhe”,
nuk është e nevojshme që të shkruajmë një roman tjetër
me “verën e vetmisë së madhe”.
Tjetra, të mos ndjekë më rrugën e Sali Berishës,
rrugën e non grata-s, rrugën e njeriut që fjalimet i mban
kuq e zi, por veprimet i ka tradhti. Nuk dua të përmend
as çështjen e karburantit, as qëndrimet për Rambujenë,
por vetëm faktin që përdori farkun në 14 shtator për të
sulmuar selinë e Kryeministrisë. Këtë e ka bërë ky njeri.
Prandaj është mirë që Albin Kurti të mos ndjekë rrugën
e non grata-s, rrugën e vetmisë së madhe.
Faleminderit!
Viti 2023
110
Legjislatura e 10-të
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Zoti Kollçaku e ka fjalën.
Bardhyl Kollçaku – Në fakt, projektligji që po
shqyrtojmë sot ka kaluar në Komisionin e Sigurisë, në
Komisionin e Jashtëm dhe në Komisionin e Ligjeve me
konsensus të plotë edhe nga opozita, ndaj jam i sigurt
se edhe në këtë sallë do të miratohet me unanimitet.
Ministri Çuçi shpjegoi në tërësi, edhe efektet, edhe
dobitë që sjell ky ligj, madje citoi edhe që jemi 18 vjet me
vonesë, por, në fakt, nuk jemi shumë me vonesë, pasi
një pjesë e prerogativave dhe sidomos ato ku përfshihen
figurat penale, janë të përfshira në Kodin Penal, të
miratuara në vitet 2005 - 2007. Kështu pra, me ratifikimin
pa rezerva të kësaj marrëveshjeje plotësohet kuadri ligjor.
Jam i sigurt se në përputhje edhe me kërkesat e nenit 8
të kësaj konvente, do të hartohet një plan masash
kombëtar. Ministria e Brendshme si institucioni
përgjegjës ngarkohet nga ligji që të hartojë dhe të
miratojë këtë plan me masa mbrojtëse prokative.
Ne vërtet nuk kemi armë bërthamore në Shqipëri,
por kemi materiale dhe burime radioaktive të cilat duhet
të evidentohen, duhet të ruhen dhe duhet të kujdesemi
për to gjatë gjithë kohës. Këtu nuk kam parasysh vetëm
Ministrinë e Brendshme, por edhe strukturat e
Inteligjencës, Institutin e Fizikës Bërthamore,
emergjencat civile, Institutin e Shëndetit Publik, doganat,
antiterrorin, të cilat duhet të veprojnë në unison për masat
proaktive, për këtë qëllim.
Shqipëria, e përmendi edhe ministri Çuçi, ka miratuar
disa ligje dhe akte nënligjore për mbrojtjen në luftën
kundër terrorizmit, por mbi të gjitha duhet theksuar se
ne u jemi bashkuar përpjekjeve të Aleancës duke qenë
në vijën e parë të kontributeve si në Irak, në Afganistan,
por edhe kundër ISIS-it dhe DEASH-it, në përmbushje
të të gjitha angazhimet tona ndërkombëtare.
Kështu që, kjo konventë është në përmbushje të
neneve 100 dhe 121 të Kushtetutës, të ligjit nr. 43/2016
“Për marrëveshjet ndërkombëtare”, ndaj ftoj të gjithë
kolegët ta miratojmë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Kollçaku!
Me këtë diskutim të zotit Kollçaku, dhe për faktin se
kolegët e tjerë të regjistruar janë tërhequr nga diskutimet,
e mbyllim diskutimin për ratifikimin e kësaj konvente, të
cilën, duhet thënë, Shqipëria e ka nënshkruar në vitin
2005, e ka reflektuar në legjislacion në vitin 2007 dhe
po e ratifikon këtë vit.
Atëherë, meqenëse këtu përfundojnë diskutimet për
këtë pikë të rendit të ditës, kalojmë te diskutimet që lidhen
me pikën tjetër të rendit të ditës, me projektligjin “Për
ratifikimin e marrëveshjes së bashkëpunimit ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Mbretërisë së Arabisë Saudite, për luftën
kundër krimit”. Ministri i Brendshëm, zoti Çuçi, e prezantoi
këtë projektligj, kështu që kalojmë direkt te lista e
diskutantëve. Ngelen për të diskutuar vetëm dy kolegë.
Ndërkohë, ju lutem shërbimeve, të njoftojnë kolegët
që të bëhen gati për votimin.
Zoti Sula e ka fjalën.
Dashnor Sula – Për non grata bëhuni gati ju, se i
keni gati tre nga Anglia së shpejti, se nga ne kanë
mbaruar.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Shumë mirë e di, se kam informacione, madje mund
të jenë shumë afër.
Le të kthehemi te marrëveshja që ministri i
Brendshëm prezantoi këtu. Nga pikëpamja se si e
parashtroi ministri, nga pikëpamja formale, mund të jetë
marrëveshje normale me shtetet e Gjirit Persik, përfshirë
edhe Arabinë Saudite, por unë dua t’i them ministrit
shumë sinqerisht, edhe si ish-prokuror prej 15 vjetësh
(kemi këtu edhe kolegë që kanë qenë në sistemin e
drejtësisë apo edhe në Policinë e Shtetit, të cilët e dinë
mjaft mirë sesi vepron krimi) se dihet publikisht dhe
botërisht që krimi i organizuar është gjithmonë një hap
përpara shtetit. Madje, problemi më i madh i krimit të
organizuar është se ka bashkëpunim me struktura, jo
me struktura të plota, por me elementë, qoftë në Policinë
e Shtetit, qoftë në sistemin e drejtësisë, qoftë edhe në
politikë, të cilët i bën bashkë me veprimtarinë e tij.
Shqipëria nuk e ka problemin te kjo marrëveshje që
ne po ratifikojmë sot, sepse kjo është një marrëveshja
thjesht për shkëmbim informacioni. Kjo marrëveshje
është një marrëveshje e cunguar, një marrëveshje që
duhet të ishte e plotë. Unë nuk e di pse nuk është
realizuar; se nuk kemi mundësi, se është apo nuk është
vullneti i qeverisë shqiptare, se është pengesë qeveria
e Arabisë Saudite, apo e njërit prej atyre vendeve të
famshme, siç është Dubai?!
Ndërkohë, të gjithë e dimë se Dubai është kthyer në
një qendër strehimi të elementëve kriminalë, e kokave
të grupeve kriminale të Shqipërisë madje edhe e
politikanëve shqiptarë të korruptuar, të cilët i kanë
shpëtuar rrjetës së drejtësisë në sajë të informacioneve
që kanë nga strukturat e Policisë së Shtetit, të cilët më
pas janë larguar në drejtim të Dubait. Ky është problemi
i madh që ne kemi.
Të mos harrojmë se grupet kriminale e kanë kthyer
Shqipërinë në një fushëbetejë për ato problematika që
kanë atje, në Dubai, në Londër, në Ekuador, në Kolumbi
dhe vijnë i lajnë hesapet këtu.
Mos harroni, ngjarja e fundit që ndodhi në Fushë-
111
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Krujë para dy-tri netësh ishte një ngjarje shumë e rëndë.
Mos harroni, që brenda këtyre 6 muajve kemi 20
viktima. Ky është një bilanc gati lufte. Ne po të kemi një
viktimë më pak se një vit më përpara, dalim dhe
mburremi këtu duke folur për zbulueshmërinë. Sa është
zbulueshmëria e veprave penale që janë në nivelin e
krimit ordiner apo të tjera? Pse nuk zbulohen veprat e
organizatave kriminale, që janë jashtëzakonisht të
sofistikuara? E kam thënë edhe herë tjetër këtu para
jush, financimet që bëhen sot, sidomos në industrinë e
ndërtimit dhe të turizmit, mbajnë erë të keqe, pa diskutim.
Këtu kanë përgjegjësi të gjithë, duke filluar nga Pastrimi
i Parave, nga Krimi Ekonomik i Policisë së Shtetit dhe
deri te drejtësia.
Sigurisht, unë mendoj, e kam thënë edhe herë tjetër,
se kjo ndodh sepse ka elementë të krimit të organizuar
me prapavijë politike dhe me mbështetje politike. Të
mos bëjmë sikur nuk i shikojmë dhe sikur nuk i dimë,
sepse këtu jetojmë dhe i dimë, qoftë në rrethe të
caktuara, ku kemi aktivitetin ne si deputetë apo në rrethe
të tjera, sidomos në Tiranë, pasi dihet që elemente të
krimit të organizuar financojnë edhe ndërtimin e kullave
në mes të Tiranës.
 Tani, ju do të thoni: “Po mirë, ti del i thua këto gjëra
këtu, por kur i di, pse nuk i denoncon?” Jo, unë jam
deputet, jam politikan, kam për detyrë të flas parimisht,
kam për detyrë të flas për fenomenin. Ndërkohë, është
detyra e organeve ligjzbatuese, duke filluar nga Policia
e Shtetit, që ka një sektor të krimit ekonomik apo të
pastrimit të parave, që nuk funksion dhe është
inekzistent, apo edhe e institucioneve të tjera ligjzbatuese
që duhet t’i shikojnë këto gjëra dhe nuk i shikojnë. Unë
mendoj dhe gjykoj se dita kur ne do të kemi problematika
jashtëzakonisht të mëdha, nuk është e largët. Kemi
problematika jashtëzakonisht të mëdha, sepse po të
shikoni, konfliktet më të mëdha sot janë pikërisht ato të
grupeve kriminale, të cilët ushtrojnë aktivitetin në drogat
e forta, në heroinë dhe në kokainë.
Tani, nuk është e rastësishme që Organizata e
Kombeve të Bashkuara dhe Departamenti Amerikan i
Shtetit e thotë të zezën mbi të bardhë që Shqipëria është
kthyer në një vend tranzit i drogave të forta. Porti i Durrësit
dhe pikat e tjera doganore janë ato vende nga të cilat
nëse më përpara futej një sasi droge e vogël, tani sasia
është aq e madhe sa transportohet në vende të tjera
perëndimore. Grupet kriminale shqiptare kanë arritur në
nivele jashtëzakonisht të larta.
Unë thjesht po e paralajmëroj ministrin e Brendshëm,
dhe nuk e them për servilizëm (se po të kishte do ta
thosha, nuk kam as frikë, as turp të them), por është një
person, për të cilin besoj se nuk ka asnjë fije lidhjeje me
organizatat kriminale. Por, ministri i Brendshëm të mos
harrojë dhe të jetë i sigurt se dekonspirimi i mjaft
operacioneve për elementë kriminalë ka ardhur nga
struktura të caktuara në Policinë e Shtetit, të cilët nuk
kapen, pasi kanë informacione përpara se të shkojë
Policia e Shtetit apo Forcat Speciale dhe në momentin
kur kanë informacione largohen. Të mos harrojë ministri
i Brendshëm, se ka raste të caktuara, nuk po i përmend,
ka fletore pagesash nga kriminelë, nga organizata
kriminale që paguajnë inspektorë, paguajnë shefa
policie, paguajnë njerëz që janë te Antidroga, tek
Antiterrori, të cilët marrin paga nga organizata kriminale.
Kjo është sfida më e madhe që ka ministri i Brendshëm,
që ka Ministria e Brendshme, pasi duhet t’i zbulojë këta
persona dhe t’i vërë përpara përgjegjësisë. Nëse nuk
bëni këtë, absolutisht, nuk keni arritur asgjë, zoti Ministër.
 Po ju them edhe një herë tjetër, jo se nuk duhet të
merremi edhe me krimin ordiner, se krimi duhet të luftohet
pa diskutim, por sfida më e madhe është krimi i
organizuar. Krimi i organizuar do t’i marrë shpirtin dhe
frymën edhe biznesit të ndershëm. Mos harroni, zoti
Ministër i Brendshëm, shantazhin që u bëhet
biznesmenëve të ndershëm, të cilët kanë marrë edhe
para me fajde tek elementë të krimit të organizuar nga
të cilët financohet. Po jua them, që të jeni i garantuar me
këto informacione.
Metodat që duhet të përdorë policia janë metodat
më të mira proaktive, qoftë nga BKH-ja, qoftë SPAK-u,
sepse kjo punë nuk mund të vazhdojë në këtë lloj niveli
në të cilin ndodhemi. Unë mendoj dhe gjykoj se ju bashkë
me kolegët e tjerë mund të jeni një pjesë e shëndoshë
brenda policisë, sepse edhe për drejtorin e Përgjithshëm
të Policisë, zotin Rrumbullaku kam një respekt, sepse
kam bashkëpunuar me të dhe e njoh, por poshtë, në
nivele të tjera, policia lë shumë për të dëshiruar. Ky është
fakt.
Të mos harrojmë edhe një gjë tjetër, pikërisht nga
Rinasi, drejtues të policisë lejojnë që njerëz të caktuar
të vijnë nga Dubai dhe ikin prapë në Dubai, apo vijnë
nga shtete të tjera, mbarojnë aktivitet, se kanë aktivitete
edhe këtu, dhe ikin prapë, zotin Ministër. Kjo është sfida
që kemi ne, që ka edhe Policia e Shtetit. Mendoj se do
të ishte mirë që në përgjegjësinë politike që keni si
mazhorancë, dhe ju, si Ministër i Brendshëm, duhet të
bëni të pamundurën, ditë pas dite, se kjo është një luftë
që do të vazhdojë, që elementë të përfshirë, të korruptuar
brenda Policisë së Shtetit, të largohen nga Policia e
Shtetit.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Sula!
Fjalën ka zoti Dogjani.
Viti 2023
112
Legjislatura e 10-të
Asllan Dogjani – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, sot nuk kisha në plan të flisja për Kosovën,
por më nxiti një koleg para meje. Unë dua t’ju them se
Kosova sot ka nevojë për mbështetjen e Shqipërisë.
Nuk ka nevojë t’i themi nga parlamenti që bëri gabim se
nuk u përfshi, apo që nuk e pranoi Ballkanin e Hapur. Si
mund ta pranonte Kosova, Ballkanin e Hapur, në një
kohë kur ende nuk është tharë gjaku i 1500 fëmijëve?!
Akoma ka qindra trupa të shqiptarëve të Kosovës që
nuk gjenden. Akoma nuk janë harruar nga nënat, motrat,
vajzat, shqiptare të Kosovës përdhunimet në grup nga
serbët.
Më vjen shumë keq, por historia do të na gjykojë.
Në histori do të shkruhet për herë të parë: “Shqiptarët
po sulen kundër shqiptarëve”. Për herë të parë është
krijuar një klimë jomiqësore midis Shqipërisë dhe
shqiptarëve të Kosovës.
Dhe për sa i përket Ballkanit të Hapur, s’e marrim
vesh ç’po ndodh, sepse para disa ditësh dëgjuam
Kryeministrin që tha: “E ka mbyllur misionin e saj,
ndërkohë, sot u tha që vazhdon misioni. Megjithatë, mua
nuk më intereson shumë kjo gjë, por në qoftë se ne nuk
e mbështesim Kosovën, të paktën të heshtim. Po të
ishte Kosova në pozicioni tonë, nuk do ta bënte kurrë
një gjë të tillë.
Tani, po kaloj te marrëveshja që është bërë me
Arabinë Saudite për të goditur krimin. Absolutisht, ne
jemi dakord me çdo marrëveshje që është për të goditur
krimin dhe për këtë arsye do ta votojmë. Krimi nuk ka
kufij, duhet goditur edhe në Arabinë Saudite, por unë
nuk e di, kur do ta godasim krimin në Shqipëri?
Tri ditë më parë një i ri u vra dhe dy fëmijë, njëri 13
vjeç dhe tjetri 8 vjeç, u plagosën në derën e shtëpisë së
tyre, jo larg Tiranës, në Larushk, në hyrje të Tiranës. Një
ditë para kësaj vrasjeje, babë dhe bir u ekzekutuan në
Dukagjin, kur vetëm një ditë më parë u kishin djegur
edhe shtëpinë. Një nxënës u vra te gjimnazi “Partizani”.
Një tjetër fëmijë 15-vjeçar u ther me thikë në shkollë, në
Gramsh, i cili punonte edhe si shpërndarës picash
pasdite. Mimoza Paja humbi jetën duke punuar dy turne
për të ushqyer mbesën e saj në një lokal në mes të
Tiranës. 19 të vrarë me armë zjarri dhe me thika në këta
muajt e fundit.
Vendi ynë ndodhet në një situatë të rrezikshme.
Rendi dhe siguria janë në ditët më të këqija të tyre. Situata
ka dalë jashtë kontrollit, vetëm vrasje, grabitje, dhunë,
rrëmbime dhe vjedhje të përditshme në Shqipërinë tonë.
Rendi dhe siguria është në udhëkryq. Ka një pasiguri të
madhe për jetën dhe pronën dhe nga viti në vit situata
ka ardhur duke u përkeqësuar. Ka ardhur koha të
alarmohemi të gjithë ne që jemi këtu, por edhe shoqëria
shqiptare. Ne duhet të reagojmë ndaj kësaj situate të
paprecedentë kriminale. Kriminelët tashmë nuk po
kursejnë as jetën e fëmijëve. Kriminelët nuk kanë frikë,
nuk kanë mëshirë, lëvizin të armatosur dhe rrezikojnë
edhe jetët e pafajshme.
Kriminelët nuk patën mëshirë kur qëlluan ndaj rojës
tek televizioni Top Channel, i cili punonte me turne për
të siguruar bukën e gojës. Nëpër shkolla dhe në lokalet
e natës në Tiranë pihet kokainë dhe heroinë nga të rinjtë,
nga nxënës shkollash dhe studentët. Disa fëmijë në vend
të librave marrin thika. Kjo është situata kriminale. Ka
një pasiguri dhe frikë të madhe te qytetarët. Nuk e di
nga të vjen e keqja: je duke shkuar në punë, mund të
jesh në kafe, je duke u kthyer nga puna, në shkollë, në
oborr brenda apo jashtë saj dhe mund të kthehesh i
vdekur në shtëpi. Rrëmbehen persona nën vëzhgimin
e kamerave dhe pas disa ditësh gjenden të vrarë në
ndonjë kanal ose nuk gjendet fare, dhe autorët nuk dihen.
Vetëm në Vlorë janë rreth 80 persona të zhdukur, në
Shkodër 30; në Tiranë, Elbasan dhe shumë rrethe të
tjera. Pa mendojeni njëherë sa e tmerrshme është për
një prind që e ka rritur fëmijën, e ka shkolluar, e ka bërë
burrë dhe pret ta martojë, kur papritur i zhduket ose i
vritet nga shokët e klasës. A e dini sa e tmerrshme është
për një nënë, babë, vëlla apo motër, kur fëmija u shkon
në shkollë dhe u kthehet i vdekur? Kaq do të kishte
mjaftuar, që shoqëria të reagonte, të protestonte. Kaq
do të kishte mjaftuar, që policia dhe drejtuesit e saj të
vinin alarmin dhe të bënin analiza. Çfarë nuk shkon në
Policinë e Shtetit? Pse kemi përfunduar në këtë
derexhe? Pse kanë dështuar në parandalimin e krimit.
Në Policinë e Shtetit ka drejtues shumë të mirë dhe
policë të mirë, por nuk i lënë të punojnë. Në Policinë e
Shtetit nuk ka meritokraci, nuk ka konkurrencë,
emërohen në pozicione drejtuese ata që komandohen
më lehtë, emërimet bëhen nga politika dhe krimi.
Fatkeqësisht, sot kemi një polici tejet të politizuar. Jo
vetëm jeta, por edhe prona e qytetarëve është në rrezik
të përditshëm. Qytetarëve u tjetërsohet prona, u merret
në mënyrë të padrejtë nga administrata e shtetit;
qytetarëve u vidhet prona jo vetëm nga krimi në rrugë,
por edhe nga krimi në zyrat e shtetit, vidhen makinat
dhe nuk denoncohen. A nuk ishin të vjedhura të dyja
makinat në ngjarjet që ndodhën në Fushë-Krujë, si ajo
e para 2-3 ditëve, ku u vra një person dhe dy fëmijë u
plagosën, apo ku u vranë tre persona në mbikalimin e
Fushë- Krujës?! Pse nuk u informua opinioni publik më
përpara që u vodhën dy makina?! A e dini pse ndodh
kjo?! Që të fshihet kriminaliteti. Në statistika thuhet se
113
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kemi më pak vepra penale se një vit më parë, se kemi
më pak të vrarë se një vit më parë, por kjo mungesë
transparence nuk i bën mirë Shqipërisë, situata është
krejt tjetër. Po të ishin zbuluar këto makina, apo motori
me të cilin u bë vrasja në Lezhë, ndoshta nuk do të
kishin ndodhur këto vrasje.
A e dini sa vuajnë qytetarët për të bërë një denoncim
në komisariatet e policisë?! Ata shkojnë në një komisariat
dhe u thonë: “Nuk jemi kompetentë, sepse nuk është
territori ynë”, shkojnë tek tjetri, e kështu me radhë, derisa
qytetari detyrohet të largohet, por edhe në rastet kur
bëhet kallëzimi, ai mbahet në sirtarët e policisë dhe nuk
i hapet rrugë për të shkuar në prokurori. Kur merr policinë
për të denoncuar një problem, si për shembull, po bëhet
zhurmë apo po pihet drogë poshtë pallatit dhe nëpër
lokale, polici në shumë raste nuk shkon, por edhe kur
shkon, kontakton me pronarin, merr ndonjë lek dhe
largohet. Pse ndodh kjo?! Kjo ndodh, sepse, përveçse
ne si shoqëri kemi një reagim të pakët, por kemi edhe
një polici që, për fat të keq, përdoret nëpër fushata
elektorale dhe, për fat të keq, është e lidhur me krimin.
Ka shumë punonjës policie, për të cilët kemi të dhëna
që merren edhe me shpërndarjen e drogës, kemi të
dhëna që bashkëpunojnë, pasi në disa lokale në “Bllok”
pihet drogë dhe nuk shkohet absolutisht asnjëherë për
të bërë kontrolle. Ne sot, fatkeqësisht, kemi shefa policie,
për të cilët kemi të dhëna që emërohen nga krimi dhe
japin llogari te krimi, sepse kush të emëron, atij do t’i
japësh llogari. Ka një mungesë komunikimi dhe paaftësi
profesionale.
Shqipëria është e mbushur me drogë, me kanabis,
por ju siguroj se nuk mund të mbillet asnjë rrënjë droge
në territorin e Republikës së Shqipërisë pa dijeninë e
punonjësve të policisë, sepse territori kontrollohet me të
gjitha format dhe nuk ka asnjë lloj mundësie që të mbillet
një rrënjë drogë pa dijeninë e tyre.
Situata është e keqe, por për ta luftuar krimin duhet
vullnet politik, sepse për shkak të këtij mosvullneti njerëzit
po na ikin. Kemi një largim masiv të familjeve dhe të të
rinjve nga Shqipëria; po largohen nga sytë këmbët, pa
marrë parasysh se sa të rinj kemi nëpër burgjet e
Europës.
Personalisht do të bashkëpunoja me këdo vetëm
që qytetarët tanë të jenë më të sigurt për jetën dhe pronën
e tyre; do të bashkëpunoja me këdo që qytetarët tanë
të mos largohen për shkak të pasigurisë dhe ju siguroj
se po të ketë vullnet politik, praktika e ka treguar se
krimi nuk gjen vend të futet.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja, zonja Nikolla.)
Lindita Nikolla- Faleminderit!
Këtu mbyllen diskutimet për çështjet e sotme të rendit
të ditës.
Ju lutem, kolegë deputetë, bëhemi gati për procesin
e votimit!
Përpara se të fillojmë votimin e çështjeve, ju njoftoj
se kryetarja e Komisionit për Punën, Çështjet Sociale
dhe Shëndetësinë ka paraqitur një kërkesë që projektligji
“Për trajtimin e veçantë të studentëve që ndjekin
programin e integruar të studimit të ciklit të dytë “Mjekësi
e përgjithshme” në institucionet publike të arsimit të lartë”
të shqyrtohet edhe në këtë komision, në cilësinë e
komisionit për dhënie mendimi.
Hedhim në votim miratimin e kërkesës së paraqitur.
Votimi do të jetë i hapur me kartonë.
Kush është pro? Kundër? Nuk ka.
Kërkesa miratohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
Albana Vokshi- A është komision për dhënie
mendimi apo bashkëkryetarë? Meqenëse kur kemi
shqyrtuar ligjin e arsimit të lartë...
Lindita Nikolla - E lexova kërkesën që është bërë
nga kryetarja, dhe është: “Komision për dhënie
mendimi”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Hapim votimin për prezencën.
Mbyllet votimi.
81 deputetë janë prezentë.
Në fillim do të votojmë projektrezolutat për
institucionet, të cilat raportuan në seancën plenare të
datës 03.07.2023.
Kalojmë te projektrezoluta “Për vlerësimin e
veprimtarisë vjetore të Këshillit të Lartë Gjyqësor për
vitin 2022”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash,
votimi është i hapur, procedura e votimit është: një votim
me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 5 vota kundër, 3 vota abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Kalojmë te projektrezoluta “Për vlerësimin e
veprimtarisë vjetore të Strukturës së Posaçme kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar (SPAK) për vitin
2022”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash, votimi
është i hapur, procedura e votimit është: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 2 vota kundër, 6 vota abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Kalojmë te projektrezoluta “Për vlerësimin e
Viti 2023
114
Legjislatura e 10-të
veprimtarisë vjetore të Prokurorit të Përgjithshëm për
vitin 2022”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash,
votimi është i hapur, procedura e votimit është: një votim
me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 1 votë kundër, 8 vota abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Kalojmë te projektrezoluta “Për raportin vjetor të
Këshillit të Lartë të Prokurorisë për vitin 2022”. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash, votimi është i hapur,
procedura e votimit është: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi
71 vota pro, 2 vota kundër, 8 vota abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Kalojmë te projektrezoluta “Për vlerësimin e punës
së zyrës së Inspektorit të Lartë të Drejtësisë për vitin
2022”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash, votimi
është i hapur, procedura e votimit është: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
71 vota pro, 5 vota kundër, 5 vota abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Kalojmë te projektrezoluta “Për vlerësimin e
veprimtarisë vjetore të Bankës së Shqipërisë për vitin
2022”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash, votimi
është i hapur, procedura e votimit është: një votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
78 vota pro, 1 votë kundër, 2 vota abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Kalojmë te projektrezoluta “Për vlerësimin e
veprimtarisë vjetore të Komisionerit për Mbikëqyrjen e
Shërbimit Civil për vitin 2022”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash, votimi është i hapur, procedura e votimit
është: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 8 vota kundër, 2 vota abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Kalojmë te projektrezoluta “Për vlerësimin e
veprimtarisë vjetore të Këshillit Drejtues të
Radiotelevizionit Shqiptar për vitin 2022”. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash, votimi është i hapur,
procedura e votimit është: një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
71 vota pro, 10 vota kundër, 1 votë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Kalojmë te projektrezoluta “Për vlerësimin e
veprimtarisë vjetore të Autoritetit të Medieve Audiovizive
për vitin 2022”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash,
votimi është i hapur, procedura e votimit është: një votim
me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
71 vota pro, 10 vota kundër, 1 votë abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa ndryshime në
ligjin nr. 91/2013 “Për vlerësimin strategjik mjedisor”. Ky
akt kërkon shumicë të thjeshtë votash, procedura e
votimit është: dy votime me elektronikë, votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 9 vota kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 9 vota kundër, asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për arbitrazhin në
Republikën e Shqipërisë”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash, procedura e votimit është: dy votime
me elektronikë, votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
73 vota pro, 3 vota kundër, 5 vota abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 2 deri në nenin 49 ndiqet e njëjta
procedurë.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
115
Legjislatura e 10-të Viti 2023
70 vota pro, 1 votë kundër, 9 vota abstenim.
Projektligji miratohet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një votë me karton.
71 vota pro, 1 kundër, 9 abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
Konventës Ndërkombëtare për Shtypjen e Akteve të
Terrorizmit Bërthamor”. Ky akt kërkon shumicë absolute
votash për miratim, procedura e votimit është: dy votime
me elektronikë, votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
82 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
82 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Projektligji miratohet në tërësi.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
së bashkëpunimit ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Mbretërisë
së Arabisë Saudite për luftën kundër krimit”. Ky akt
kërkon shumicë absolute votash për miratim, procedura
e votimit është: dy votime me elektronikë, votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
79 vota pro, asnjë kundër, 1 abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen.
Neni 1. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
79 vota pro, asnjë kundër, 2 vota abstenim.
Projektligji miratohet në tërësi.
Këtu mbyllet seanca për ditën e sotme.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sikur jeni tërhequr?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, zoti Leskaj ka një diskutim për çështje jashtë
rendit të ditës.
Bujar Leskaj- Zonja Kryetare, në fakt, më vjen keq
që ju krijoni një situatë te ligjet, duke vendosur një
ngarkesë të tillë që në gjysmën e parë të ditës seanca
zhvillohet normale dhe në gjysmën tjetër ju, drejtuesit e
grupeve, trysnoni deputetët: “Tërhiqu ti nga diskutimi,
tërhiqu ti tjetri, jo ju të mazhorancës, jo ju të opozitës...”
dhe, për më tepër, në momente të caktuara, ju i kaloni
me shumë shpejtësi, kaloni nga diskutanti i parë tek i
fundit, duke mos u dhënë mundësi deputetëve të
reagojnë. Për deputetët të cilët tërhiqen nga diskutimi,
ju duhet të gjeni një mekanizëm që t’i njoftoni deputetët
e tjerë. Personalisht, isha regjistruar për të diskutuar
për projektligjin për arbitrazhin, por në mënyrë të
befasishme nga diskutanti i parë tek i dyti seanca mbyllet
me urgjencë. Këto nuk e nderojnë Kuvendin. Për më
tepër, ju si mazhorancë, me një skemë shumë të bukur
votuat edhe për ngritjen e pagës së deputetëve, dhe
deputetët duhet të punojnë. Në rast se seanca duhet të
vazhdojë deri në orën 23:59, le të vazhdojë. Këto minuta
mund t’i hiqni ose jo, për mua nuk ka problem, por
mendoj se për projektligjin për arbitrazhin, ku isha
regjistruar konform Rregullores së Kuvendit, unë duhet
të flas 10 minuta.
Lindita Nikolla - Zoti Leskaj, 10 minuta.
Bujar Leskaj - Faleminderit, Kryetare!
Jemi në një emërues të përbashkët. Koha filloi.
Përmes rregullimeve të miratuara në përmbajtjen e
Kodit të Procedurës Civile, me ligjin nr. 8116, datë
29.03.1996 “Kodi i Procedurës Civile i Republikës së
Shqipërisë”, arbitrazhi kombëtar ka qenë pjesë e sistemit
tonë ligjor vendas. Zyrat e arbitrazhit vendas
funksiononin rregullisht pranë dhomave të tregtisë deri
në vitin 2013, por që nga viti 2013, me miratimin e ligjit
nr. 122/2013, datë 18.04.2013 “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 8116, datë 29.03.1996 “Kodi i
Procedurës Civile i Republikës së Shqipërisë””, u krijua
një vakuum ligjor në të drejtën shqiptare lidhur me
arbitrazhin, pasi ky ligj shfuqizoi dispozitat ligjore që
rregullonin arbitrazhin. Prania e këtij vakuumi ligjor i ka
mohuar për një dekadë të drejtën biznesit shqiptar për
t’u mbrojtur dhe për t’i zgjidhur mosmarrëveshjet përmes
arbitrazhit kombëtar. Për mendimin tim, për një
mazhorancë që ka 10 vjet në pushtet, kjo gjë është
shumë e rëndë. Pyetja që shtrojnë qytetarët shqiptarë
është: përse për dhjetë vjet sekti “Rama” i mohoi
Shqipërisë arbitrazhin kombëtar? Pra, pyetja që lind te
qytetarët është: përse për dhjetë vjet qëllimisht i mohuat
Viti 2023
116
Legjislatura e 10-të
vendit, kryesisht biznesit të ndershëm, mundësinë e
zgjidhjes së mosmarrëveshjeve të tij me sa më pak kosto
dhe në një kohë të shkurtër përmes arbitrazhit kombëtar?
Përse nuk miratuat asnjë rregullim tjetër specifik ligjor
për të mundësuar ushtrimin e të drejtës kushtetuese të
arbitrazhit kombëtar? Përse ju për 10 vjet e latë biznesin
e ndershëm në mëshirë të sistemit tonë të korruptuar
gjyqësor, siç keni deklaruar ju gjatë viteve dhe, pjesërisht
keni pasur të drejtë? A e kishit më të lehtë që pa
strukturën e arbitrazhit kombëtar, të ushtronit presion
dhe të realizonit shantazhe mbi biznesin, nëse ai nuk
kontribuonte bindshëm në fushatat tuaja zgjedhore, apo
ishte si rrjedhojë e paaftësisë apo dritëshkurtësisë suaj
si mazhorancë?
Pse po e bëni pikërisht tani një ligj për arbitrazhin
kombëtar? Mos ndoshta ju nxitoni ta miratoni këtë ligj
për t’u larguar nga marrëveshjet ndërkombëtare dhe
strukturat ndërkombëtare të arbitrazhit, palë e të cilave
është edhe Shqipëria? Mos po e kaloni këtë ligj për ta
përdorur më vonë si trampolinë për kapërcimin tjetër që
doni të bëni? Unë shtroj këtu një skepticizëm profesional:
ju mendoni se do t’i shpëtoni momentalisht përgjegjësisë
për qindra miliona euro, që ju si qeveri u detyroheni
gjyqeve të humbura në arbitrazhin ndërkombëtar?
Humbja e gjyqeve ndërkombëtare këto vitet e fundit,
që ne kemi pasur rastin t’i shikojmë, si dhe shumë të
tjera që janë në pritje, është një papërgjegjshmëri e
rëndë. Fatura e gjyqeve të humbura në arbitrazhet
ndërkombëtare, nga Qendra Ndërkombëtare e Bankës
Botërore për Zgjidhjen e Mosmarrëveshjeve të
Investimeve (ICSID), nga Gjykata Ndërkombëtare e
Arbitrazhit (ICC) në Paris, nga Dhoma Ndërkombëtare
e Tregtisë në Londër e të tjera, është shumë e rëndë.
Janë 153 milionë euro që shteti ynë duhet të paguajë
vetëm për dy gjyqe të humbura: 109 milionë euro ndaj
Beketit dhe 44 milionë euro ndaj kompanive “Copri” dhe
“Aktor” për kostot shtesë në ndërtimin e autostradës
Tiranë-Elbasan. Avokatura e Shtetit, struktura që merret
me mbrojtjen e interesave të shtetit në gjyqet
ndërkombëtare, nuk e ka bërë asnjëherë transparent
numrin e çështjeve në arbitrazh ndërkombëtar dhe
numrin e çështjeve të humbura. Në faqen online të saj
nuk ka asnjë informacion për vendimet e gjykatave të
arbitrazhit në favor apo në dëm të shtetit tonë, por edhe
kur është, ai është i cunguar. Po ashtu, nuk ka asnjë të
dhënë mbi procesin, palët e përfshira, kostot apo
argumentet e paraqitura në mbrojtjen tonë.
Pas humbjes së një gjyqi ndërkombëtar, me pasoja
dhjetëra deri në qindra milionë euro në buxhetin e shtetit,
qeveria nuk ka zhvilluar asnjëherë një analizë të thellë
për strukturat përgjegjëse; pse jo, kjo analizë të bëhet
publike për shkaqet e humbjes dhe mësimet që ne duhet
të nxjerrim nga vendimmarrja e gabuar, ose me risk të
lartë për interesat e buxhetit të shtetit. Avokatura e Shtetit
dhe e gjithë qeveria duhet të kishin një strategji
kombëtare për menaxhimin e rekurseve gjyqësore
jashtë vendit, një plan të qartë pune për koordinimin e
institucioneve përgjegjëse të shtetit, për një mbrojtje sa
më efektive dhe eficiente në arbitrazhet ndërkombëtare
dhe jo t’ia lëmë këtë gjë spontanitetit. Ju, si shtetarë, si
përfaqësues të popullit, deputetë të mazhorancës, a ia
keni bërë ndonjëherë pyetjen vetes: pse në dhjetë vjetët
e fundit kemi humbur kaq shumë gjyqe ndërkombëtare
në vijimësi dhe asnjë strukturë jona publike nuk ka dalë
përgjegjëse për këto humbje kolosale, për më tepër, ne
jemi në rrezik të lartë të vazhdojmë të humbim në
përballje me strukturat e arbitrazhit ndërkombëtar?
Përtej 153 milionë eurove të humbura tashmë nga
të dyja gjyqet që citova më lart, e ardhmja pozicionohet
e frikshme. Prishja e njëanshme e kontratës me
konsorciumin “Dondi & Kubota” për projektin e
“Përmirësimit të sistemit të kanalizimeve të Tiranës së
Madhe”, mund t’i kushtojë buxhetit të shtetit rreth 90
milionë euro penalitete në një arbitrazh ndërkombëtar,
për të cilin kam folur edhe më parë.
Gjithashtu, ka risk të lartë që të gjobitemi edhe me
210 milionë euro të tjera, ku 110 milionë euro po përgatitet
të kërkojë konsorciumi me tri kompani të huaja fituese
në muajin nëntor të vitit 2018 të tenderit për ndërtimin e
parkut fotovoltaik të Akërnisë. Konsorciumi mbush pesë
vjet që nuk ka lidhur ende kontratë me shtetin shqiptar
dhe ka bërë gati dokumentet të na hedhë në arbitrazh
ndërkombëtar. Në këtë drejtim nuk ka asnjë
transparencë dhe për këtë, sido që ta interpretoni ju, po
të bëni një analizë, ose një ish-ministër ose një ministër
i qeverisë aktuale mban përgjegjësi të plotë në të gjitha
aspektet. Kompania turke “Kurum” kërkon
dëmshpërblim 100 milionë euro të tjera për një konflikt
të saj me shtetin shqiptar, por edhe këtu një ish-ministër
juaji del totalisht përgjegjës. Pra, janë praktikisht 410
milionë euro të tjera që rrezikojmë të humbim në gjyqet
ndërkombëtare. Si reagojmë ne, si reagoni ju në
qeverisje?
Unë uroj që ai projekt të mos realizohet dhe
Kryeministri të jetë tërhequr, por ai është një projekt që
do të ketë pasoja ogurzeza të tërheqjes së njëanshme
nga Konventa e ICSID-së. Tërheqja e njëanshme e
Shqipërisë nga konventa, e deklaruar nga përfaqësuesit
e qeverisë, është një dukuri shumë negative me
implikime të gjera. Akti i tërheqjes nga konventa ose
traktati, nuk duhet parë thjesht si ushtrim i njëanshëm
ekzekutiv i prerogativës individuale sovrane të një shteti.
117
Legjislatura e 10-të Viti 2023
E drejta ndërkombëtare vendos kontrollin mbi ushtrimin
e tërheqjes, duke pranuar se është një akt, që, nga natyra
e tij, prek interesat e shteteve të tjera palë, të cilat kanë
një interes kolektiv në kufizimin e tërheqjes.
Gjykatat kombëtare kanë një funksion plotësues në
frenimin e tërheqjes së njëanshme, në mënyrë që të
mbështesin legjislacionin vendas.
Në dijeninë time dhe në njohuritë modeste që kam
në këtë fushë, Konventa e Nju Jorkut e vitit ‘58, të cilën
e kanë firmosur 147 shtete, deri sot është denoncuar
vetëm nga tri shtete: nga Bolivia në vitin 2007, nga
Ekuadori në vitin 2009 dhe nga Venezuela në vitin 2012,
por nëse ju do ta vazhdoni projektin e papjekur dhe të
pamenduar, do të bëni që Shqipëria të jetë shteti i katërt
në botë denoncues dhe që do të largohet nga kjo
konventë.
Argumentet e paraqitura kundër gjykimit
ndërkombëtar në emër të, gjoja, demokracisë popullore
në nivel kombëtar mund të shërbejnë si një mbulesë
për ushtrimin e pushtetit ekzekutiv të pakufizuar nga
ligji, që, në fakt, po të flasim me skepticizmin profesional
dhe me fjalorin tonë si opozitë, këtë po kërkoni të bëni.
Ne mund të përballemi me padi ndaj qeverisë shqiptare,
por edhe me ndjeshmëri të rritur të investitorëve të huaj
që janë prezentë në vendin tonë, apo që kanë interes
për të investuar këtu.
Shqipëria duhet të përgatisë kornizën ligjore për
rregullimin e arbitrazhit kombëtar (dhe unë abstenova
për ligjin në fjalë), jo si sfidë dhe kërcënim për tërheqje
nga arbitrazhi ndërkombëtar. Unë besoj se ju si qeveri
nuk do t’i prisni në besë deputetët që votuan sot pro.
Arbitrazhi kombëtar duhet t’i shërbejë konsolidimit
të shtetit të së drejtës, për të cilin ne në Shqipëri kemi
shumë nevojë; garantimit të të drejtave të njeriut,
zgjidhjes së mosmarrëveshjeve dhe konflikteve midis
shtetit dhe palëve private apo palëve private me njëra-
tjetrën dhe kundrejt detyrimeve të marra përsipër
ndërkombëtarisht, dhe jo t’u bëjë karshillëk apo të tentojë
në të ardhmen t’u bëjë karshillëk këtyre detyrimeve, për
të shkuar deri në aventurën e mohimit të tyre dhe daljes
nga konventat ndërkombëtare të nënshkruara.
Për shkak të kohës, duke ju falënderuar edhe ju për
mundësinë që më dhatë, e nderuar zonja Kryetare, unë
po e ndërpres fjalën time!
Pres që në kohën e duhur ministrat të bëjnë replikën
e duhur, të cilën nuk e dua nga ministrja për Marrëdhëniet
me Parlamentin, zonja Spiropali (jo për ta komplimentuar,
sepse nuk ka nevojë për komplimentet e mia, në
momente të caktuara më duket sikur vetëm Elisa është
ministre e qeverisë “Rama”, ministre e saktë dhe e
përgjegjshme që debaton me të gjithë, për mendimin
tim e tepron ndonjëherë, sidomos me akuza ndaj
“doktorit”, por është në rolin e saj politik, por si ministre
gjithmonë ka qenë dhe është e përgjegjshme), por nga
ata ministra dhe ish-ministra që janë përgjegjës për këtë
gjendje, të cilët kur ta dëgjojnë, ose lexojnë fjalën time,
do ta gjejnë emrin e tyre në këto rreshta të thëna sot.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 21:45)
Viti 2023
118
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 13.07.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 03.07.2023 (neni 44, pika 2 e Rregullores).
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores).
3. Raporti i veprimtarisë së Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve për vitin 2022 (neni 19, pika 1, germa “ll” e
ligjit nr. 10019, datë 29.12.2008 “Kodi Zgjedhor i
Republikës së Shqipërisë”, vendimit nr. 134/2018 “Për
miratimin e manualit të monitorimit vjetor dhe periodik”
dhe neni 103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Komisioneri Shtetëror i
Zgjedhjeve, zoti Ilirjan Celibashi - jo më shumë se 20
minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
4. Raporti i veprimtarisë vjetore të Autoritetit për
Informimin mbi Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit për
vitin 2022 (neni 10, pika 2 e ligjit nr. 45/2015 “Për të
drejtën e informimit për dokumentet e ish-Sigurimit të
Shtetit të Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë”
dhe neni 103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga kryetarja e Autoritetit, zonja
Gentiana Sula - jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
5. Raporti i veprimtarisë vjetore të Institutit të
Statistikave INSTAT-i për vitin 2022 (neni 13, pika 2,
shkronja “d” e ligjit nr. 17/2018 “Për statistikat zyrtare”,
neni 103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga drejtoresha e Përgjithshme,
zonja Elsa Dhuli - jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
6. Raporti vjetor i Inspektoratit të Lartë të Deklarimit
dhe Kontrollit të Pasurive dhe Konfliktit të Interesave
për vitin 2022 (neni 39 i ligjit nr. 9049, datë 10.4.2003
“Për deklarimin dhe kontrollin e pasurive, të detyrimeve
financiare të të zgjedhurve dhe të disa nëpunësve
publikë”, i ndryshuar”” dhe neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga Inspektorja e Përgjithshme,
zonja Evgjeni Bashari - jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
7. Raporti i veprimtarisë vjetore të Entit Rregullator
të Energjisë për vitin 2022 (neni 25, pika 1 e ligjit nr. 43/
2015 “Për sektorin e energjisë elektrike”, i ndryshuar,
neni 21, pika 1 e ligjit nr. 102/2015 “Për sektorin e gazit
natyror” dhe neni 103 i Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratimin e projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga kryetari i ERRE-s, zoti Petrit
Ahmeti - jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
8. Projektligji “Për menaxhimin e garancive dhe
kredive shtetërore të pakthyera” (në mbështetje të
neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
119
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit.
9. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Republikës së Italisë, lidhur me një hua
koncesionale për programin “Përmirësimi i rrjetit të
shpërndarjes së energjisë elektrike në Shqipërinë
Veriore pas tërmetit të vitit 2019” (në mbështetje të
neneve 78, 83 dhe 121, pika 1, të Kushtetutës, dhe
neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë absolute
votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit.
10. Projektligji “Për disa shtesa në ligjin nr.107/2014
“Për planifikimin dhe zhvillimin e territorit”, i ndryshuar”
(në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit.
11. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 55/2015 “Për investimet strategjike në
Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar (në mbështetje
të neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit.
12. Dekreti i Presidentit të Republikës nr. 113, datë
10.7.2023 “Për shkarkim ministri” (në mbështetje të nenit
98, pika 1 e Kushtetutës, dhe nenit 58, pika 2 e
Rregullores, votim i hapur me shumicë absolute).
13. Dekreti i Presidentit të Republikës nr. 114, datë
10.7.2023 “Për emërim ministri” në mbështetje të nenit
98, pika 1 e Kushtetutës, dhe nenit 58, pika 2 e
Rregullores, votim i hapur me shumicë absolute).
14. Projektvendimi “Për një ndryshim në vendimin
nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve zëvendësues në
përbërjen e komisioneve të përhershme të Kuvendit”, i
ndryshuar (në mbështetje të nenit 78, pika 1 e
Kushtetutës, dhe neneve 21, pika 1 dhe 55, pika 1 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim).
15. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (në
mbështetje të nenit 45 të Rregullores së Kuvendit: çdo
deputet mund të flasë jo më shumë se 5 minuta dhe
nëse diskuton në emër të grupit parlamentar, jo më
shumë se 8 minuta. Koha e diskutimeve për çështje
jashtë rendit të ditës nuk mund të jetë më shumë se 60
minuta.)
Lindita Nikolla - Të nderuar deputetë, hapim
seancën plenare!
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të njohur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Vijojmë me miratimin e procesverbalit të seancës
plenare, të datës 3 qershor 2023. Procesverbalin e keni
marrë në rrugë elektronike.
A ka ndonjë vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend, gjatë kësaj jave, janë
depozituar tri akte nga Këshilli i Ministrave dhe dy dekrete
të Presidentit të Republikës. Titujt e çështjeve të
depozituara i gjeni në sistemin këtu në sallë, ndërsa
materialet në sistemin e- parlament dhe në faqen e
Kuvendit në internet.
Ju njoftoj se nga kryetari i Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike është paraqitur një kërkesë për
ndryshimin e rendit të ditës, në bazë të nenit 31 të
Rregullores së Kuvendit.
Ju informoj se nga Prokuroria e Posaçme kundër
Viti 2023
120
Legjislatura e 10-të
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar është paraqitur
kërkesa me numër protokolli 9431, datë 07.07.2023, e
cila kërkon miratimin dhe dhënien e autorizimit për
caktimin e masës arrest me burg ose heqjen e lirisë, në
çfarëdolloj forme, apo kontroll personal ose kontroll të
banesës së deputetit Arben Ahmetaj.
Kjo kërkesë, e theksoj, është depozituar në Kuvend
në datën 10.07.2023. Në bazë të nenit 118, pika 1 e
Rregullores së Kuvendit, u zhvillua menjëherë, në datat
11 dhe 12.07.2023, mbledhja e Këshillit për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin për të dëgjuar pretendimet dhe
pyetje-përgjigjet e palëve.
Në zbatim të nenit 118, pika 3 e Rregullores së
Kuvendit, do të hartohen raportet për në seancën
plenare, të cilat rekomandojnë rrëzimin ose miratimin e
dhënies së autorizimit për caktimin e masës arrest me
burg ose heqjen e lirisë, apo kontroll personal ose kontroll
të banesës së deputetit Arben Ahmetaj.
Raporti i Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin, sipas këtij neni të Rregullores, u shpërndahet
deputetëve.
Ju sqaroj se në nenin 118, pika 4 e Rregullores,
përcaktohet saktë se shqyrtimi i kërkesës vendoset si
pikë e parë e rendit të ditës të seancës pasardhëse,
pas paraqitjes së raportit të Këshillit për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin. Në bazë të këtij neni, në
seancën plenare i jepet fillimisht fjala deputetit për të
cilin është paraqitur kërkesa. Këshilli për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin do t’i paraqesë raportet e tij në
Kuvend duke filluar pas ditës së premte dhe seanca
plenare do të zhvillohet ditën e hënë, në datën
17.07.2023, ora 17:00, me qëllim që deputeti për të cilin
është paraqitur kërkesa dhe deputetët e tjerë të Kuvendit
të njihen me raportet, siç e kërkon Rregullorja.
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi - Përpara se të flas për kërkesën
që kemi paraqitur, zonja Kryetare, sa kohë brenda 4
ditëve kanë ndodhur dy ngjarje, për të cilat kryetari juaj,
Kryeministri i vendit, do të duhet të vijë dhe të japë llogari
para parlamentit, besoj se është në nderin tuaj të
ndërprisni seancën plenare dhe t’i kërkoni Kryeministrit
të vijë në seancë plenare. Kjo është një kërkesë që
bazohet në nenin 47, pika 1 e Rregullores. Është e
papranueshme që Edi Rama fshihet pas Rrahman
Rrajës për rastin e Krujës dhe fshihet pas Arben Ahmetajt
për rastin e inceneratorëve. Qoftë e para, qoftë e dyta,
të dyja janë thelbi i qeverisjes së një njeriu dhe për këto
arsye është në detyrimin e tij dhe në të drejtën tonë, për
të kërkuar pezullimin e seancës plenare, dhe t’i kërkohet
Kryeministrit të vijë dhe të japë llogari për licencën që i
ka dhënë deputetit në kundërshtim me ligjin, në
veprimtarinë në guroren që i shkatërroi shtëpitë një fshati
të tërë dhe që solli atë ngjarje shokuese, besoj, për secilin
prej nesh. Nuk mund të kalohet ajo me dorëheqjen e
një deputeti që, në fakt, nuk duhej të ishte fare në këtë
sallë.
Së dyti, ka një kërkesë të prokurorisë për arrestimin
e zëvendësit të tij. Në atë kërkesë përmenden, të paktën,
4-5 ministra të tjerë të kabinetit qeveritar, kështu që, nuk
është aferë personale e Arben Ahmetajt, por është aferë
e qeverisë së Edi Ramës, është aferë e Edi Ramës.
Prandaj duhet të vijë në seancë, të japë llogari për të
dyja çështjet, t’u përgjigjet qoftë deputetëve, qoftë
opinionit publik. Është i vetmi në territorin e Republikës
së Shqipërisë që nuk ka folur ende për asnjërën nga të
dyja ngjarjet e rënda që, në fakt, tregojnë thelbin e
qeverisjes së tij.
Kjo është kërkesa e parë: pezulloni seancën dhe
njoftojeni, në përputhje me nenin 47, pika 1! Nuk besoj
se ka punë më të rëndësishme sesa të japë llogari për
një aferë 430 milionë euro dhe për një aferë tjetër, që e
kishte shpallur një zonë në qendër të Shqipërisë, shumë
pak kilometra larg Tiranës, si zonë nën urdhrat e një fisi
të deputetit të tij. Nuk kishte as ligj, as polici, as institucione
në atë zonë, kishte vetëm një familje, kishte vetëm një
njeri për shkak të pushtetit që i ka dhënë Edi Rama.
Lindita Nikolla – Po. Zoti Shehi, për çfarë e kërkoni
fjalën, për procedurë?
Dashamir Shehi - Po.
Desha t’u kujtoj kolegëve deputetë, përtej halleve
dhe problemeve të këtyre ditëve, se para pak ditësh
vdiq një kolegu ynë, një burrë shumë i nderuar, Tomor
Malasi. Ka qenë nënkryetar i parlamentit të parë pluralist
të Shqipërisë, ka qenë kryetari i parë i Bashkisë pluraliste
të Tiranës. Vdiq një burrë i nderuar, që u nis 33 vite më
parë për të bërë një Shqipëri më të mirë. Nuk ia arriti,
por besoj se ia vlen ta kujtojmë me respekt, sepse vdiq
tek apartamenti i vet, i kohës së Enver Hoxhës. Kjo do
të thotë se Shqipëria i ka ende ca burra që nuk janë
bërë pis, dhe në këtë kohë milionash, them që ia vlen t’i
kujtojmë disa, sepse meritojnë respekt. Nuk them që të
varrosen me të shtëna topi, të gjithë ata që kanë dalë
nga kjo sallë, por një kujtesë ky parlament duhet ta bëjë
për njerëzit që 30 e ca vjet përpara, pa e ditur se ku do
të shkojnë, u nisën drejt një rruge të re. Kaq kisha.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Po, zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në lidhje me kërkesën për një ndryshim në rendin e
ditës, duhet të sqaroj, për të gjithë kolegët deputetë, se
kërkesa që paraqiti zoti Bardhi nuk ka bazament, sa i
takon natyrës së procesit, në të cilin përfshihet Kuvendi,
121
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kur bëhet fjalë për kërkesa që vijnë nga organi i
prokurorisë dhe detyrës që kemi ne.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Bërtisni, se e keni zakon! Punë e madhe fort.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju nuk dëgjoni as njëri-tjetrin. Sapo e lexoi Kryetarja
e Kuvendit, para se të fliste zoti Bardhi (dëgjoni, kini
mendjen të paktën), që ka një kërkesë për rendin e ditës,
dhe më pas shpjegoi se çfarë ka ndodhur!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po çfarë t’ju them? Nuk keni asgjë seriozisht.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Tani, do të flas për publikun jo për ju, se ju nuk dëgjoni
as njëri – tjetrin, ç’rëndësi ka të merremi me ju.
Tani logjika është kjo: procesi për të cilin diskutohet,
nuk është një proces politik, është një proces procedural
dhe duhet të mbizotërojë interesi i drejtësisë, jo interesi
politik i ditës. Interesi i drejtësisë është të respektohen
parimet e shtetit të së drejtës. Ne kemi bërë një proces
në Këshillin për Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin
dhe kemi një opinion. Sipas vijimit të procedurës do të
duhet të bëhen një ose dy raporte, nuk ka rëndësi, logjika
është që në nenin 118 të Rregullores normohet qartë
ky proces dhe thuhet: “Brenda dy javëve hartohet një
raport për seancën plenare”. Ne e kemi mbaruar dje
shqyrtimin. Kemi vendosur, me njoftim të Kryetares, që
raporti të dorëzohet nesër dhe të hënën është seanca,
dhe për këtë ka një logjikë, sepse në nenin 118, pikën 4,
parashikohet një procedurë, që nënkupton se ka një
garanci procedurale të njohur, nga ato që konsiderohen
korpusi i të drejtave kushtetuese, e drejta për t’u dëgjuar
e deputetit. Do të duhet të respektojmë këto garanci
procedurale, për të respektuar atë që thashë në fillim,
shtetin e së drejtës, përndryshe, procesi këtu do të ketë
cenim dhe mund të jetë i kontestueshëm dhe ne do t’u
biem ndesh interesave të drejtësisë, që duhet të jenë
interesat mbizotëruese në këtë gjykim. Ju tani kërkoni
që procesi të jetë me cen, apo kërkoni që drejtësia të
bëjë punën e vet? A kemi thënë të ndihmojmë drejtësinë,
ta mbështesim drejtësinë?! A kemi thënë të respektohen
parimet e shtetit të së drejtës?!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo pra, nuk po e tregoni këtë, zonja Tabaku, sepse
dje në Këshill ju ishit gati, kolegët tuaj ishin gati pa dëgjuar
palët, pa bërë procesin e rregullt ligjor, dhe kjo e cenon
drejtësinë, nuk e ndihmon drejtësinë. Drejtësia është ta
ndihmosh me vepra, jo me fjalë.
Pra, do të duhet të zbatojmë procedurën, do të duhet
të veprojmë me shpejtësi, duke respektuar të drejtat
kushtetuese dhe parimet e procesit të rregullt,
përndryshe nuk e ndihmojmë drejtësinë, por e cenojmë
procesin. Në këtë kuptim, thashë që kjo është një
kërkesë pa bazament, ka sfond politik, por kurrsesi
bazueshmëri në Kushtetutë dhe në parimet e një procesi
të rregullt ligjor. Prandaj, nuk ka pse të diskutohet, sepse
ne nuk kemi kundërshtim, ne kemi dhënë një opinion
në Këshill, pra një rezultat është, çfarë do të ndryshojmë?
Po flasim për një proces procedural, ku ka disa garanci
kushtetuese, që proceduralisht, teknikisht, Kuvendi do
të duhet t’i zbatojë.
Sa u takon argumenteve politike, nuk është ky vendi
dhe nuk është ky momenti. Ne nuk jemi as gjykata, as
prokuroria. Atje janë vendet ku diskutohen këto çështje.
Ne këtu jemi për të dhënë shembullin dhe për të zbatuar
detyrimet kushtetuese, të drejtat procedurale dhe jo të
sillemi ndryshe dhe të veprojmë ndryshe.
E fundit që dua të them është se në qoftë se ne nuk
veprojmë në përputhje me Kushtetutën dhe me
garancitë e procesit të rregullt dhe të shtetit të së drejtës,
mos prisni, kolegë, nga organet e tjera të shtetit, nga
prokuroria dhe nga gjykata t’i respektojnë ato, sepse
modeli i keq këtu do të replikohet edhe në institucionet
e tjera.
Ndaj, nuk ka kërkesë për t’u marrë në konsideratë,
zonja Kryetare, sepse nuk hyn tek ato çështje për të
cilat mund të bëhet një kërkesë për ndryshim në rendin
e ditës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
Kur ju të njoftoni se do të shqyrtojmë kërkesën, që
ne kemi paraqitur, për ndryshimin e rendit të ditës, pa
diskutim që do ta marrim fjalën për të diskutuar për atë
kërkesë dhe për të gjitha argumentet që prezantoi para
kohe kolegia. Kam bërë një kërkesë procedurale, të
pezullohet seanca, thirr përgjegjësin e të dyja aferave
që kanë ndodhur gjatë katër ditëve dhe që kanë tronditur
të gjithë opinionin publik, e përsëris, të mos fshihet pas
Rrahman Rrajës dhe Arben Ahmetajt, janë përgjegjësi
e tij edhe rasti i Krujës, edhe afera e inceneratorëve,
prandaj duhet të vijë në parlament t’u japë llogari
deputetëve dhe qytetarëve! Nuk mund ta kalojë në
heshtje, duke bërë sikur po zgjidh hallet e të gjithë botës,
ndërkohë që nuk ka zgjidhur akoma hallet e korrupsionit
të vet qeveritar. Ka formuar një grup parlamentar,
aktualisht në burg, po pret të formojë një grup tjetër, por
duhet të vijë këtu dhe të na sqarojë qoftë rastin e Krujës,
qoftë rastin e aferës së inceneratorëve.
Nuk është përgjegjësi individuale, e përsëris, e Arben
Ahmetajt ajo që ka sjellë prokuroria. Ai sigurisht mban
përgjegjësi penale, por ka një përgjegjësi politike, është
e gjithë qeveria e përfshirë në atë aferë.
Viti 2023
122
Legjislatura e 10-të
Shoh Elisën të ngrejë dorën, i sugjeroj të mos e marrë
fjalën, sepse pastaj do të duhet të hyjmë te përmbajtja e
kërkesës, që ka sjellë prokuroria. Ajo është një aferë që
përfshin Edi Ramën dhe qeverinë e tij. Zotëria duhet të
vijë këtu, ta lerë kafen, që është duke pirë në zyrë dhe
negociatat në distancë me Arben Ahmetajn, dhe të japë
llogari për të dyja aferat. Pas asaj, të kalojmë më pas te
shqyrtimi i kërkesës për ndryshimin e rendit të ditës.
Lindita Nikolla – Më falni, zoti Bardhi, kemi kaluar
te shqyrtimi i kërkesës!
Gazment Bardhi – Jo, nuk kemi kaluar akoma...
Lindita Nikolla – Patjetër, do të vazhdojmë me
rendin e ditës. Siç ju thashë, ju paraqita edhe opinionin
tonë...
Gazment Bardhi – Jo, nuk kam paraqitur asnjë
opinion...
Lindita Nikolla – Po.
Gazment Bardhi - ...sepse kam bërë një kërkesë
përpara nisjes së seancës.
Lindita Nikolla – Edhe një herë, po vazhdoj me
seancën, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Atëherë, po ju kërkoj, në
përputhje me nenin 47, pika 1, në të cilën thuhet:
“Anëtarët e Këshillit të Ministrave e kanë për detyrë të
marrin pjesë në seancë plenare kur kërkohet nga
deputetët”. Në emër të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike kërkoj prezencën e një anëtari të Këshillit
të Ministrave, konkretisht të Kryeministrit të Republikës
së Shqipërisë, në seancë plenare. Kam bërë një kërkesë
procedurale dhe pa u shqyrtuar kjo, nuk mund të kalojmë
te pikat e tjera të rendit të ditës. Të shqyrtojmë një herë
këtë kërkesë procedurale dhe pastaj të kalojmë te
kërkesa që kemi bërë për ndryshimin e rendit të ditës.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Spiropali.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, pas zonjës Spiropali.
Elisa Spiropali – Nëse ka një çështje për të cilën
nuk na kompleksoni dot, është raporti ynë me drejtësinë.
Ju me të gjithë...
(Zhurmë në sallë)
Qetësohuni!
(Duartrokitje në sallë)
Faleminderit shumë!
Nëse doni që t’ju marr shembuj të pafund të raportit
tonë qytetar, institucional dhe ligjor me drejtësinë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Qetësohu, të lutem, mos thuaj gjëra qesharake!
...ky është rasti.
Por, sigurisht që ju jeni mësuar me kryeministra që
për drejtësinë kanë folur, nuk kanë vepruar. Kryeministri
Rama nuk flet për drejtësinë, nuk komenton mbi
drejtësinë, nuk e përdor politikisht drejtësinë, nuk e
përdor si armë drejtësinë, nuk e përdor si hanxhar
drejtësinë, nuk bën populizëm dhe politikë me drejtësinë,
por i lë institucionet e drejtësisë të bëjnë punën e tyre,
duke besuar deri në fund se ato institucione, ata njerëz
që i drejtojnë, do të përdorin ndërgjegjen dhe
profesionalizmin e tyre për të bërë drejtësi, jo politikë.
Ne këtë besim kemi te sistemi i drejtësisë dhe të gjitha
garancitë ligjore, edhe në Kuvend, edhe si shumicë, ne
i kemi dhënë. Ne kemi bërë një ndarje një herë e mirë
nga politika, që për drejtësinë vetëm flet, që i shpall
njerëzit fajtorë përpara se ata të gjykohen, që i akuzon
kundërshtarët politikë dhe u bën gjyqin publikisht pa
fakte, por ndërkohë nuk i çon te vendi aty ku duhet,
sepse ruan ekuilibrat. Ne kemi bërë ndarje, Gazi, me
gjithë respektin që kam për ty, që besoj se ndryshon
nga ata që ke pas vetes, ta bëjmë një herë e mirë këtë
ndarje.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Unë fjalën do ta marr sa herë që gjykoj se e drejta
këtu po cenohet.
Në lidhje me Kryeministrin Rama, nuk ka asnjë gojë
dhe nuk ka asnjë argument që mund ta bëjë atë pis në
raport me drejtësinë. Ju, jo vetëm ju, por institucionet e
drejtësisë, të cilat i sulmoni sa herë ju intereson, edhe
publikisht, “skap”-i, ky i krimit, ai i këtij, mashë e drejtësisë,
këtë e bëni për t’i kompleksuar ata. Unë uroj shumë që
ata të mos kompleksohen, por të bëjnë punën e tyre
me ndërgjegje dhe me profesionalizëm deri në fund.
Për këtë e kemi votuar reformën në drejtësi dhe këtë
mbështetje do të japim deri në fund. Të respektohen
procedurat, të respektohen ligjet dhe hajdutët të shkojnë
aty ku e kanë vendin, meqë dikush nga fundi bërtiti,
meqë hajduti bërtiti “kapeni hajdutin”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Edhe një herë ju bëj me dije për
kërkesën tuaj, zoti Bardhi, se, referuar nenit 89 të
Rregullores, shqyrtimi i pyetjeve, i interpelancave dhe i
mocioneve për zhvillimin e një debati bëhen veçmas
nga çdo diskutim tjetër, pasi kjo të vendoset në
Konferencën e Kryetarëve.
Po, zoti Berisha.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Atë po kërkon, që të japë përgjigje për çështjet që
parashtruat.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Sali Berisha – Të dashura qytetare dhe qytetarë,
Zonja deputete, zotërinj deputetë,
Zonja Kryetare e Kuvendit,
Mblidhemi në këtë seancë pasi ka ndodhur akti më
123
Legjislatura e 10-të Viti 2023
i turpshëm, më i pashembullt, më i jashtëzakonshëm
në historinë e një vendi: figura e dytë e narkoqeverisë
është arratisur. Ky është raporti juaj me drejtësinë?! Ky
është akti më i turpshëm! Pasi ka vjedhur, vjedhur dhe
vetëm vjedhur, si Gobsek, pasi ka mbushur baulet duke
vjedhur më të varfrit e Shqipërisë, ia ka mbathur, duke
kryer aktin më të turpshëm të një hajduti ordiner. A jeni
ju të vetëdijshëm se ç’do të thotë kjo për një zyrtar, se
ç’do të thotë kjo për një deputet, se ç’do të thotë kjo për
një ministër?! Si reagoni në këtë mënyrë?!
Unë nuk dua t’ju them se jeni “Ahmetër”, sepse nuk
është e lehtë të hedhësh akuzën e fajit kolektiv, por mos
harroni se faji kolektiv ekziston në doktrinë, ekziston në
realitet dhe faji kolektiv në këtë rast është që, në vend të
ndalemi të diskutojmë për këtë ngjarje që tejkalon çdo
përmasë, një njeri që ju ua servirët shqiptarëve si njeriun
e supersuksesit, si zëvendësin e Edi Ramës, ikën në
mënyrën më të turpshme. Ikën dhe e informoni që të iki,
sepse 4 orë para se t’i vinte parlamentit njoftimi, ai mori
lajmin dhe ishte në Kakavijë. E përcolle ti Damian, apo
jo, atje, ma thuaj pak këtu, se dikush e përcolli atë?
Pse reagoni në këtë mënyrë, ju?
Jo, unë nuk e di, por po të pyes.
Çfarë është ky reagim? I the ti apo jo atij, Taulant
Rraja, e njoftove gjë ti apo Xhaferri, që të ikte? Në vend
që të dilni këtu kokulur dhe secili prej jush t’u kërkojë të
falur shqiptarëve që ju kanë dhënë votën... A keni ju
moral, cipë shtetari, zyrtari, përfaqësuesi?!
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Berisha.
Sali Berisha – Mbaroi koha, por nuk mbarojnë kurrë
krimet e kësaj qeverie. Ulsi...
(Zoti Berisha flet pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Zhupa, për
procedurë.
Ju lutem, përmbajuni procedurës, përndryshe do t’jua
ndërpres fjalën!
Ina Zhupa – Patjetër.
Faleminderit, Kryetare!
Në fakt, ju ndoshta jo qëllimisht, nuk dua të dyshoj
që është qëllimisht, ngatërroni kërkesën e bërë nga ne,
me atë që thotë Rregullorja. Në asnjë moment ne nuk
kërkuam interpelancë, nuk kërkuam seancë pyetje-
përgjigje, që ju i referoheni atij neni, por kërkuam
prezencën e Kryeministrit Edi Rama në seancë. Është
një nen tjetër, që ju nuk e lexoni. Sigurisht që Edi Rama
nuk flet dot, zonja Spiropali ka të drejtë, sepse çdo gjë
që do të thotë, do të përdoret kundër tij në SPAK dhe në
drejtësi, sepse kur Edi Rama erdhi në komisionin hetimor
të inceneratorëve, tha: “I kam të dyja duart brenda, jo
vetëm kam dorën brenda, por i kam të dyja duart brenda
në aferën e inceneratorëve...”. Dhe sepse, nuk është
Arben Ahmetaj apo Lefter Koka...
Lindita Nikolla – Kjo nuk është për procedurë, këto
janë komente. Ju ndërpres.
Ina Zhupa – Jo, dua ta sqaroj që bëhen padi...
Lindita Nikolla – Jo, do t’jua ndërpres fjalën.
Zonja Tabaku, fjala për ju.
E patë thelbin e çështjes së procedurës, ishin
komente.
Jorida Tabaku – Zonja Nikolla, kërkesa e bërë nga
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike është një
kërkesë e drejtë për një çështje që ky parlament e ka
debatuar që në vitin 2018. Ky parlament, vjeshtën e
shkuar ngriti edhe një komision hetimor për këtë çështje.
Qeveria u bë avokatja e tre personave në kërkim
ndërkombëtar dhe tre personave përpara drejtësisë.
Minimumi është që sot qeveria të japë llogari. Është
turp publik që i keni dalë për zot një vepre korruptive.
Është turp publik që u keni dalë për zot njerëzve që
kanë vjedhur e zhvatur buxhetin e shtetit.
Sot gjysma e Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste
përmendet në dosjen e SPAK-ut; sot gjysma e Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste ka dhënë një tender,
ka firmosur një koncesion, ka pasur lidhje me tre
personat në kërkim; sot gjysma e Grupit Parlamentar të
Partisë Socialiste duhet të ishte larguar, duhet të ulte
kokën; sot gjysma e shtetit shqiptar është vendosur para
përgjegjësisë për të mbrojtur 3 persona në kërkim, 3
anëtarë të mazhorancës, që kanë bërë aferën e shekullit;
sot qeveria nuk mund të fshihet pas një akuze që Partia
Demokratike ia ka bërë për 7 vjet me radhë, pasi keni
shkuar të gjithë tek inceneratori i Elbasanit dhe keni bërë
mbledhje të grupit parlamentar, pasi i keni vendosur
fytyrën tuaj korrupsionit dhe pasi keni dëshmuar nën
betim, në komisionin hetimor, që nuk keni asnjë lidhje
me ta.
Janë të paktën 6 ministra dhe ish-ministra, është një
zëvendëskryeministër, janë 4 kryetarë bashkish, 3 ndër
ta ende në detyrë, të cilët sot duhet të përgjigjen para
drejtësisë; është Këshilli i Ministrave që ka ngritur të
gjithë shtetin në këmbë për t’u dhënë një kontratë
korruptive 3 personave, që erdhën vetëm prej miqësisë
së tyre me 2 ish-ministra.
Sot është minimumi i llogarisë publike që të flitet këtu
për këtë çështje, të flitet pasi ish-zëvendëskryeministri,
ish-ministri i Financave, ish-ministri i Ekonomisë, ish-ylli
në ngjitje i qeverisë socialiste, ish-gardiani i financave
publike ka çelur buxhetin e shtetit për 3 persona në
kërkim dhe është bërë mbrojtësi më i mirë i korrupsionit,
por njëkohësisht edhe zbatuesi më i mirë i vjedhjes së
buxhetit të shtetit.
Sot, në qoftë se do të kishte përgjegjësi politike, duhet
Viti 2023
124
Legjislatura e 10-të
të kishit dhënë dorëheqjen të gjithë me radhë. Kjo është
afera më e madhe që ka pasur ndonjëherë shteti
shqiptar; kjo është afera që duhet të diskutonte ky
parlament sot. Kushdo që flet dhe e mbron ende, bëhet
thjesht pjesë e krimit. Është turp që ky parlament të mos
diskutojë sot për këtë!
Lindita Nikolla – Zoti Gogu, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pas zotit Gogu, jeni ju, zoti Spaho.
Toni Gogu – Faleminderit, e nderuar zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Keni një zakon të vjetër që flisni gjithmonë para se
të flasë drejtësia, dhe kur vjen puna te rregullat dhe
procedurat, ju doni t’i shkelni me të dyja këmbët.
Rregullorja është shumë e qartë. Anëtarët e Këshillit të
Ministrave e kanë të drejtën...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Një sekondë, të mbaroj, zoti Bardhi, se unë ju dëgjoj
me vëmendje. Ne ngaqë dëgjojmë me vëmendje arrijmë
të fitojmë, të kemi edhe rezultate.
Pra, anëtarët e Këshillit të Ministrave, të cilit iu referuat,
e kanë të drejtën, kur u kërkohet, ka edhe instrumente
se si u kërkohet, të cilat janë: mocioni, kërkesa,
interpelanca, pra është një kre i tërë i lidhur me këtë.
Kështu që ne sot, me dëshirën më të madhe për të
votuar kërkesat tuaja, s’kemi lëndë, nuk kemi çfarë të
votojmë. Mos na sillni gjëra bosh. Nuk mund të
disponojmë mbi “boshin”. Çohet “boshi” dhe do që ne
të disponojmë mbi “boshin”. Ne disponojmë mbi lëndë.
Kështu që, zonja Kryetare, kërkesa jonë është që të
vazhdojmë me seancën, për shkak se nuk kemi lëndë
mbi të cilën të disponojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, fjala për ju.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare,
Javën e kaluar kemi pasur zhvillime shumë të rënda
për këtë vend dhe kërkesa që bëri zoti Bardhi për të
ardhur Kryeministri është jo vetëm e përputhur
proceduralisht, siç parashikon Rregullorja, por duhet të
kini parasysh se ka edhe një moral politik dhe shoqëror.
Qytetarët e vendit tonë presin që Kryeministri të japë
shpjegime. Përse? U shkarkua ministri i Brendshëm për
një ngjarje banditeske. Askush nuk jep shpjegime. I pari
që duhet të përgjigjet është Kryeministri.
Së dyti, kërkohet arrestimi i krahut të djathtë të
Ramës, dhe Kryeministri nuk vjen të japë shpjegime.
Krahu i djathtë i Ramës ia ka mbathur në arrati. A ndodhin
këto në ndonjë vend normal në Europë, ku Kryeministri
të mos vijë e të japë shpjegime? Jo vetëm që duhet të
jepte shpjegime, por duhet të kishte dhënë dorëheqjen
dhe vendi të kalonte menjëherë në zgjedhje të
parakohshme. Jo vetëm që Kryeministri nuk vjen, por
dëgjojmë edhe dokrra (më falni për fjalën) nga kolegët
e mazhorancës, a thua se me shkopinj bejsbolli dolën
përfaqësuesit e opozitës; a thua se u shkarkua ministri
i Brendshëm i opozitës; a thua se ka ikur në arrati krahu
i djathtë i kreut të opozitës dhe akuzohet për vjedhje!
Ne si opozitë mund të kemi shumë të meta, por
hajdutë nuk jemi...
Lindita Nikolla – Zoti Spaho, ju lutem, ju po
komentoni, nuk po flisni për procedurë.
Edmond Spaho – Nëse dikur vidhnit...
Lindita Nikolla – Do t’jua ndërpres fjalën zoti Spaho,
sepse nuk po flisni për procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ka kërkuar fjalën për procedurë zoti Sula.
Ju lutem, përmbajuni procedurës!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Këtu është për të qarë dhe për të qeshur! Unë nuk e
kam ndër mend të diskutoj dhe as të flas për procedurë,
por dy fjalë do t’i them, që të na dëgjojnë të gjithë
shqiptarët.
Miqtë e mi,
Keni vjedhur ju apo kemi vjedhur ne?!
I keni në burg ju apo i kemi në burg ne?!
Ia keni dhënë popullit në gojë ju apo ia kemi dhënë
ne?!
Çfarë ka ngelur këtu tani, të heqim edhe pantallonat
në mes të parlamentit?! Vetëm kjo ka ngelur këtu! A ka
turp më të madh se kaq?! Të na vijë turp si neve, ashtu
edhe juve, për çfarë po ndodh në këtë vend! Jemi kthyer
në barsoleta. Çfarë nuk qarkullon e çfarë nuk na thonë,
sepse situata është aq e rënduar, aq e turpshme, aq
komike sa s’ka ku të shkojë.
Lindita Nikolla – Do t’jua ndërpres fjalën, njësoj si
kolegëve, sepse nuk po flisni për procedurë!
Dashnor Sula – Zonja kryetare e Komisionit të
Ligjeve tha: “Zoti Bardhi nuk ka bazament”. Po, zoti
Bardhi, nuk ke bazament, sepse nuk ke vjedhur.
Ama ka një gjë për sa i përket raportit: kur ju si
mazhorancë doni të miratoni një projektligj, brenda 24
orëve e përgatitni raportin dhe e sillni. Tani, keni 3 raste:
rastin e Saimir Tahirit, për të cilin brenda 24 orëve erdhët
dhe votuat për heqjen e imunitetit të tij; për rastin e sotëm
keni një javë dhe s’po merrni asnjë masë, dhe unë nuk
e kuptoj se çfarë doni më shumë ju; keni edhe rastin e
zonjës Xhaçka, për të cilin keni 3-4 muaj që nuk keni
bërë një raport. Pra, ju gjeni gjithmonë artifica dhe
justifikime vetëm e vetëm për t’u dhënë mundësi
personave që duhet të jenë para parlamentit, për të
fshehur gjurmët e për t’u zhdukur. Ky është problemi.
125
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Pra, ju nuk e bëni sepse po ju dhimbset procedura, siç
thotë zonja kryetare e Komisionit të Ligjeve. Jo, ne nuk
po kërkojmë të shkelim procedurën. Procedura le të
bëhet, të respektohet, por në Rregulloren e Kuvendit
nuk thuhet se duhen patjetër 7, 8 apo 10 ditë, thuhet se
pa diskutim duhet të kalojë procedura.
Më jepni një shpjegim, zonja Kryetare e Kuvendit,
pse u shty dy herë mbledhja e Këshillit për Mandatet?
U shty, sepse zotëria që duhet të ishte para komisionit,
nuk u paraqit. Tani, është faji ynë pse nuk erdhi ai?!
Urojmë që të vijë, se do të ishte gjë shumë e mirë të
vinte, dhe të japë shpjegime.
Tani, kthehemi në anën tjetër, a ka problematikë më
të madhe (e tha shumë qartë edhe zonja Tabaku) se
fakti që keni kryetarë bashkish në burg, deputetë,
ministra...
Lindita Nikolla – Ju mbaroi koha. E thatë mendimin
tuaj për procedurë. S’mund të merrni fjalën për procedurë
dhe të bëni diskutime! Ju lutem!
Zoti Noka.
Flamur Noka – Se çfarë ka ndodhur javën e kaluar
dhe çfarë po ndodh këto ditë, e sheh çdo shqiptar dhe
çdo ndërkombëtar. A ka gjë më të rëndë se këto zhvillime
që kaloi ky vend dhe politika, që të vish sot këtu e t’ju
shohësh juve që buzëqeshni dhe duartrokisni recitimet
e zonjës kur mbron organizatën kriminale që quhet
“qeveri”, e cila është e zhytur në dosjen e
zëvendëskryeministrit nga koka te këmbët, e zhytur me
emër e mbiemër, pra e gjithë organizata kriminale në
vjedhje?! Kemi vite që jua kemi thënë se inceneratori
është megavjedhja e shekullit dhe është bërë vetëm e
vetëm që ju të vidhni shqiptarët. Keni qeshur, keni fytyrë
e qeshni edhe sot!
 A ka turp më të madh që ajo karrige sot, në ditën kur
po ndodhin zhvillimet më dramatike të kësaj politike, rri
bosh?!
Cili është raporti që keni ju, cili është raporti që ka
kjo organizatë kriminale këtu (organizatë kriminale jeni)
me ligjin, me qytetarin? I kaloni gjërat duke u zgërdhirë?!
Po si mund të pranoni që këtu të diskutohet një çështje
e tillë pa qenë këtu shefi i Ahmetajt, ose shefi i hajdutëve?!
Jeni apo nuk jeni përfaqësues të qytetarëve të këtij
vendi? Si mund të ketë seancë normale këtu? Çfarë
është kjo?! Mos vallë ka thyer këmbën një lopë diku në
Borizanë dhe ne po e kalojmë me të qeshur këtu, dhe
le të merret veterineri?! Çfarë përfaqësoni ju këtu? A e
kuptoni se me këtë të qeshur që bëni, në këtë moment
kaq dramatik për këtë shoqëri, po tregoni se përfaqësoni
vetëm hajdutët dhe në asnjë moment qytetarët?
Në këtë sallë, pa llogaridhënie të Kryeministrit, kurrë
nuk mund të kalojë kjo.
Në çdo vend demokratik, zonjë, një kryeministër dhe
një qeveri, përballë 1/10-ës së këtyre skandaleve tuaja,
do të kishte ikur me turp jo vetëm nga qeveria, por edhe
nga politika.
Ndaj, pa Kryeministrin, harrojeni se do të ketë seancë
sot! Të vijë këtu e të japë llogari dhe të ikë së bashku
me shpurën e hajdutëve. Iku zëvendëskryehajduti, por
kryehajduti dhe hajdutët janë këtu. Pa ardhur ai këtu
dhe pa u zhvilluar debati me të, pa u kërkuar ju ndjesë
shqiptarëve dhe pa e larguar këtë organizatë kriminale,
nuk mund të ketë parlament dhe as debat këtu në sallë.
Sepse hajdutët dhe përfaqësuesit e qytetarëve nuk
mund të rrinë bashkë. Të babëziturit dhe njerëzit e ligjit,
nuk mund të rrinë bashkë. Mostrat që vetëm vjedhin
dhe përfshihen në krime dhe njerëzit që luftojnë për ligjin,
për të drejtën, për të mbrojtur qytetarët, bashkë këtu, jo!
Duhen ndarë dhe është momenti...
Lindita Nikolla – Ju mbaroi koha, zoti Noka.
Edhe një herë e përsëris nenin 89 të Rregullores, ku
thuhet se shqyrtimi i pyetjeve, i interpelancave dhe
mocionet zhvillohen veçmas, pas një procedure të
caktuar, që është mbledhja e Konferencës së
Kryetarëve.
Ju lutem, vazhdojmë normalisht me rendin e ditës!
Ju bëj me dije, ju sqaroj, sepse ka shumë abuzime,
që kërkesa e SPAK-ut është depozituar në Kuvend në
datën 10 korrik. Edhe pse mban datën 7, në Kuvendin
e Shqipërisë është depozituar në datën 10 korrik dhe
Këshilli i Legjislacionit ka filluar menjëherë mbledhjen.
Janë bërë 2 mbledhje, sepse mbrojtja ka kërkuar kohë
dhe është e drejtë kushtetuese për të pasur një proces
të drejtë ligjor. I dhamë jo më shumë se 1 ditë kohë,
megjithëse në Rregullore thuhet se duhen 2 javë për
përcaktimin e raportit dhe për dërgimin e tij deputetëve,
ne po veprojmë shumë shpejt.
Po ashtu, ju bëjmë me dije se e njëjta procedurë ka
qenë edhe në rastin e zotit Tahiri, ku ka ardhur në datën
19 dhe në datën 25 korrik është mbledhur seanca
plenare. Ndaj, nuk ka asnjë deformim dhe asnjë dyshim
që ju doni të hidhni mbi aktivitetin e Këshillit të Mandateve
dhe të parlamentit, të Kuvendit.
Atëherë, ju lutem, mund ta kërkoni fjalën për
procedurë, por nuk mund të flisni për çështje të tjera
pastaj!
Përmbajuni procedurës, zotëri!
Zoti Manja ka kërkuar fjalën. Është ministër dhe i
jepet menjëherë fjala.
Ulsi Manja – Rri pa merak Flamur, sepse normalisht
edhe unë për procedurë e mora fjalën!
E nderuar zonja Kryetare,
Unë kërkoj të vazhdojmë me rendin e ditës, sepse
Viti 2023
126
Legjislatura e 10-të
heshtja jonë sot ka të bëjë me respektin për drejtësinë,
por jo me respektin për një pjesë të këtyre kolegëve
këtej, pasi, kur vjen puna për të na bërë moral për
ndershmërinë, për politikën dhe për drejtësinë, një pjesë
juaja këtej, është fundi i parlamentarizmit. Heshtja jonë
ka të bëjë vetëm me atë për të cilën në korrik të vitit
2016 u pajtuam për të votuar reformën në drejtësi.
Kjo që bëni ju sot, të nderuar kolegë, është shërbimi
më i mirë që i bëni jo shtetit, por antishtetit, është shërbimi
më i mirë që ju i bëni krimit, sepse këtë porosi keni marrë
nga krimi dhe mesazhin e krimit kërkoni ta përcillni edhe
sot në këtë sallë të parlamentit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për këtë arsye, zonja Kryetare, drejtësia le të
vazhdojë të bëjë punën e vet! Ky parlament duhet të
merret me punën që i takon, kështu që të ftoj të
vazhdojmë me rendin e ditës një orë e më parë, sepse
e gjithë retorika politike e këtij krahu të djathtë këtu i
shërben krimit dhe vetëm krimit, i shërben mbulimit të
së vërtetës dhe nuk e ndihmon drejtësinë të bëjë punën
e saj. Mos e merrni heshtjen tonë për dobësi, sepse
heshtja jonë është respekt për drejtësinë dhe ligjin.
Lindita Nikolla – Është respekt për drejtësinë dhe
për ligjin, dhe procesi i kërkuar nga ju, zoti Bardhi, është
proceduralisht i parealizueshëm dhe teknikisht i
pamundur, sepse ky është një proces ku mbizotëron
interesi i drejtësisë dhe jo ai i debatit politik. Kemi
detyrimin kushtetues për njoftim dhe marrje pjesë të
deputetit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është sms, të lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, po lexoj argumentet. Patjetër!
Pra, njoftimi i deputetit është detyrim kushtetues.
Edhe në nenin përkatës të Rregullores thuhet se fjala e
parë i jepet deputetit, ndaj ne nuk mund ta nisim këtë
proces me cene dhe ta çojmë në paligjshmëri, duke
votuar në parlament.
(Debate pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
E para, (unë nuk e kuptoj, është në nderin tuaj, ju
jeni numri 2 i shtetit shqiptar) ka një kërkesë të
deputetëve, të cilët po të pyesin se ku është Kryeministri
dhe ju nuk merrni guximin as ta pyesni Kryeministrin,
nëse do të vijë apo jo në seancë. Kjo mungesë e kurajës
nga ana juaj tregon që jeni në atë pozicion jo në shërbim
të parlamentit, jo në interes të qytetarëve, por në interesin
personal të Edi Ramës.
Unë do ta shpjegoj kërkesën, për të mos krijuar
ngërç, por ne nuk heqim dorë nga kërkesa. Edi Rama
është përgjegjësi i të dyja ngjarjeve, nuk është
përgjegjësia e Rrahman Rrajës. Pa mbështetjen e Edi
Ramës, Rrahman Rraja nuk do të kishte licencë për
gurore në Krujë; pa mbështetjen e Edi Ramës, Arben
Ahmetaj, Damian Gjiknuri, Lefter Koka dhe çdo ministër
që është për të shkuar në burg për aferën e
inceneratorëve, nuk miratonte dot 17 vendime brenda
ditës. Dhe ju flisni këtu për procedurë?! Po a e keni
lexuar dosjen e ardhur nga SPAK-u? Ku ka procedurë
aty? Çdo shkresë që ka firmosur secili prej tyre e kishte
bërë Klodian Zoto dhe ua çonte me email. Çdo vendim
të këshillit bashkiak e kishte bërë Klodian Zoto dhe ua
çonte me email. Çdo urdhër të kryetarëve të bashkive e
kishte bërë Klodian Zoto dhe ua çonte me email. Dhe ju
flisni për procedurë?! Për cilën procedurë flisni?!
Procedurë për të mbrojtur të drejtat e Arben Ahmetajt?!
Po ju mbroni të drejtat e qytetarëve shqiptarë, ju mbroni
lekët e qytetarëve shqiptarë! Aty duhet të jeni garantë të
procedurës, jo tek të drejtat e Arben Ahmetajt! Arben
Ahmetaj, nëse donte të mbrohej, le të mos arratisej, siç
u arratis ditën kur u firmos urdhri nga SPAK-u për arrestin
e tij. Le të vijë këtu në parlament, të përballet me
drejtësinë, të tregojë bashkëpunëtorët në qeveri në
aferën e tij prej 430 milionë eurosh dhe të mos shëtisë
nga njëri aeroport në tjetrin me paratë që na ka vjedhur
neve, sepse kjo është e papranueshme.
Zonjë, ke marrë një raport, dhe mos më fol për
raporte dhe të drejta, sepse (kur doni ju) keni futur jashtë
procedure ligjin për kanabisin, i cili nuk është fare në
kalendar. Është në interes të grupeve kriminale dhe e
keni futur dhe miratuar në të gjitha komisionet. Vini këtu
dhe na tregoni neve procedurën! Cilën procedurë na
tregoni? Ku e keni në kalendar ligjin për kanabisin që e
keni futur dhe miratuar në çdo komision? Zotrote, do të
mbledhësh në seancë plenare sot Komisionin për Ligjet!
Çfarë urgjence ka, përveç garancisë që u ka dhënë Edi
Rama grupeve kriminale që e ndihmuan në zgjedhjet e
14 majit? Ku vini ju dhe bëni teatër?! Secili nga ju e ka
lexuar dosjen, jo vetëm anëtarët e Këshillit të Mandateve.
A nuk ju vjen turp për atë që ka ndodhur në atë dosje?
A ndjeni përgjegjësi ju që u bëtë fasada e inceneratorëve
dhe nisët fushatën e tyre? A nuk ju vjen turp që në
Komisionin Hetimor u dolët garant mafiozëve të
inceneratorëve dhe atyre që kanë vjedhur 430 milionë
euro, të cilët sot po përballen me drejtësinë, duke u nisur
nga ju?! I nxorët të gjithë pa asnjë përgjegjësi, nga Lefter
Koka tek Arben Ahmetaj, nga Damian Gjiknuri tek
Ermonela Felaj.
(Debate pa mikrofon)
I nxorët të gjithë pa përgjegjësi, por ja që paska
përgjegjësi! E keni lexuar dosjen? Vetëm në
inceneratorin e Tiranës, Klodian Zoto paradite, pa dalë
127
Legjislatura e 10-të Viti 2023
procedura, e çon 16 milionë euro dhe pas 6 orësh thotë:
“Jo 16 milionë euro, por 220 milionë euro”.
(Debate pa mikrofon)
Shiko! Palaço mua më ka thënë kryemafiozi yt dhe
tani vjen nga një hajdute si ty, nga një gjobaxhie, nga ty
që ke pushtuar Prokurorinë e Tiranës, për t’i vënë gjoba
biznesit! Yt shoq vetëm në çështjen e rimbursimit të
TVSH-së ka marrë ryshfet 1,5 milionë euro nga 4
biznese. Kjo je ti! Ti je familje e hajdutëve! Ti je një hajdute,
një gjobaxhie, që ke edhe guxim të vish këtu e të flasësh!
Ti nuk duhet të ishe aty, zonjë! Je pjesë e dosjes! Ke
pushtuar Prokurorinë e Tiranës për t’u vënë gjoba
bizneseve, për t’u vënë gjoba qytetarëve! Je fasada e
inceneratorëve! Ke shkuar dhe u ke vënë fytyrën për të
mbuluar krimin! Ti, ti! Ti dhe një pjesë prej këtyre!
(Debate pa mikrofon)
Ti dhe një pjesë prej këtyre jeni bërë fasadë për
inceneratorët! Dhe ju flisni për procedura! Për cilat
procedura flisni ju këtu?! A erdhi drejtuesi...
(Debate pa mikrofon)
Mbylle, moj gore, gojën! Mbylle, moj hajdute, gojën!
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi!
(Debate pa mikrofon)
E dëgjoi, Erion, patjetër!
Zoti Bardhi flet pa mikrofon – Hape mikrofonin!
Lindita Nikolla  – 5 minuta kohë kishe dhe i
përfundove. Të mos e kishe ndërprerë, zoti Bardhi!
(Debate pa mikrofon)
Hapeni edhe 1 minutë mikrofonin!
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
Ju dhe ne, anëtarët e Këshillit të Rregullores dhe
Mandateve, jemi dëshmitarë të pohimit të drejtuesit të
prokurorisë që Arben Ahmetaj gjatë kësaj jave ka tentuar
të intimidojë dëshmitarë, ka tentuar të prishë prova. Ju
po bëheni bashkëpunëtorë në krim, që Arben Ahmetaj
të vazhdojë të intimidojë dëshmitarë, të vazhdojë të
prishë prova, të negociojë me Edi Ramën për të fshehur
prova, por kjo nuk mund të ndodhë. Nëse keni shprehur
vullnet për t’i hequr imunitetin Arben Ahmetajt, nuk ka
asnjë arsye për t’u vonuar. I vetmi qëllim, që ju doni të
arrini me këtë, është ekzaktësisht ajo që tha Altin Dumani
(le ta dëgjojë edhe media) në mbledhjen e Këshillit të
Rregullores dhe Mandateve. Drejtuesi i prokurorisë
deklaroi se prej një jave Arben Ahmetaj, me fuqinë e tij
si deputet, si ish-ministër, si ish-zëvendëskryeministër,
ka intimiduar e ka tentuar të prishë prova dhe prokuroria
kërkon arrestimin e tij të menjëhershëm, për të shmangur
prishjen e provave, intimidimin e dëshmitarëve, zhdukjen
e provave. Këta zotërinjtë që janë këtu duan ekzaktësisht
këtë! Duan t’i japin kohë Arben Ahmetajt të prishë prova
dhe të negociojë me Edi Ramën. Kjo nuk ka për të
ndodhur! Edi Rama duhet të vijë këtu dhe të tregojë se
çfarë ka thënë gjatë këtyre 48 orëve me Arben Ahmetajn,
se si po shkojnë negociatat e dorëzimit të kontrolluar,
siç ka bërë deri më sot me secilin prej atyre që vendos
të lëshojë në një moment të caktuar! Le të vijë këtu dhe
të japë llogari për Damian Gjiknurin, sepse ka bërë një
sfidë me mua zoti Gjiknuri! E mbani mend kur i nxora
udhëtimet me Klodian Zoton dhe Mirel Mërtirin dhe më
tha: “Po i provove udhëtimet, o unë, o ti në këtë sallë!”,
edhe pse unë ia provova me sistemin TIMS? Sot nuk
ka ardhur, sepse, me sa po kuptoj, e paska aq burrni,
dorëzoi edhe mandatin, se ia ka provuar prokuroria të
gjitha udhëtimet dhe dhuratat që ka marrë nga mafiozët
e inceneratorëve.
Zonja Kryetare, thirre Edi Ramën, hidhe në votim
kërkesën për ndryshim të rendit të ditës dhe të shtohet
si pikë e parë heqja e imunitetit për Arben Ahmetajn dhe
vënia tij para drejtësisë. Kjo është ndihmë për drejtësinë,
nuk është ajo se nuk na flisni ju! Çfarë do të thoni ju tek
ajo dosja?! Ju bëni mirë të heshtni, secili prej jush.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbarova. Edhe një minutë.
Çfarë do të thoni ju për atë dosje?!
Lindita Nikolla - Mbaroi koha!
Ju dhamë dy minuta shtesë, jo një minutë.
Gazment Bardhi - Nga i pari tek i fundit, ju jeni pjesë
e asaj dosjeje dhe, sigurisht që do të zbatoni parimin e
të pandehurit...
Lindita Nikolla- Zoti Bardhi, mbaroi koha!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi- Jo, nga i pari tek i...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla - Këtu jam, këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër!
Zoti Bardhi, përfundojeni fjalën tuaj!
Fjala për zotin Gogu.
Toni Gogu- Faleminderit, e nderuar zonja Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla - Foli zoti Bardhi, tani radhën e ka
zoti Gogu.
Çfarë ka?!
Toni Gogu- Të nderuar kolegë,
Kërkoj vetëm dy minuta durim dhe qetësi nga ju.
Të nderuar kolegë,
Ne, kur e kemi nisur këtë legjislaturë, të gjithë jemi
betuar mbi Kushtetutë dhe Rregullore, ndaj edhe
drejtësia i ka të mbyllur sytë dhe me gojë flet pasi ka
marrë vendimin. Ajo çfarë ka ndodhur, që e kemi mësuar
fare mirë nga mediat, por edhe nga kolegët që kemi
pasur të pranishëm, është që ka pasur një kërkesë nga
Viti 2023
128
Legjislatura e 10-të
kryeprokurori i SPAK-ut, që seanca të bëhej me dyer të
mbyllura për shkak se bëhej fjalë për sekret hetimor....
(Zhurmë në sallë)
Të nderuar kolegë,
Po citoj kryeprokurorin e SPAK-ut.
Ndaj ne operojmë së bashku me një Rregullore.
Shtetin ligjor, sado emocione të kemi ne, e mban në
shina rregulli. Sado të indinjuar të jemi ne për njerëz të
vrarë në shesh, për para të vjedhura publike, ne na mban
në shina vetëm Rregullorja jonë. Rregulloren e shpjegoi
shumë mirë Kryetarja. Nuk ka një kërkesë të
dokumentuar në zbatim të Rregullores, kështu që ne
duhet të vazhdojmë seancën.
Ndërkohë, ju bëj thirrje, të nderuar kolegë opozitarë,
i nderuar zoti Bardhi, boll me nxjerrjen e sekretit hetimor
dhe boll me bërjen pis të një procesi! Ne jemi shumë
herë më të interesuar se ju që drejtësia të vihet në vend,
sepse këtë drejtësi, në këtë ditë, e ka sjellë kjo anë e
parlamentit dhe do ta çojë deri në fund. Padurimi juaj
sot, humbja e qetësisë suaj sot dhe shkelja, të paktën, e
Rregullores, për të cilën unë flas, sepse për ligjin penal
flasin të tjerë, me nxjerrjen e sekretit hetimor sot, dje
dhe pardje, ju bën me goxha faj. Kështu që, ju lutem,
me kujdes!
Zonja Kryetare, ne kërkojmë vazhdimin normal të
seancës, siç kemi rënë dakord në Konferencën e
Kryetarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Ju lutem, kolegë deputetë, nuk
mund të abuzoni duke kërkuar pa fund fjalën për
procedurë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk mund të abuzoni duke kërkuar pa fund fjalën
për procedurë, madje edhe nga 2 apo 3 herë.
Edhe një herë, fjalën e ka zoti Shehu për procedurë.
Tritan Shehu - Faleminderit, zonja Kryetare!
Zonja Kryetare, ju duhet të vendosni në vend
respektin ndaj parlamentit, nderin e parlamentit dhe
parlamentin në detyrat e tij. Kryeministri dhe qeveria janë
zgjedhur nga ky parlament. Kryeministri dhe qeveria
raportojnë në këtë parlament dhe diskutojnë në këtë
parlament. Shqipëria sot është në gjendje të
jashtëzakonshme, jo thjesht parlamenti. Skandal pas
skandali, dhunë pas dhune, korrupsion pas korrupsioni.
Ku do të shkojë më tepër?! Kryeministri avullon, nuk
vjen në këtë parlament të japë llogari, të flasë me
deputetët dhe të procedojë normal. Kjo nuk ndodh në
asnjë vend demokratik të botës. Në çdo vend
demokratik, në një situatë të tillë kaq tragjike për vendin,
kaq tragjike për institucionet, për imazhin dhe për të
drejtat, Kryeministri duhet të ishte i pari atje, i pari që të
kërkonte të shpjegohej me deputetët, i pari që të kërkonte
të fliste me deputetët, jo të avullonte e të zhdukej dhe
vendimet e mëdha strategjike t’i komunikonte nga Mali
i Zi dhe jo nga Shqipëria.
Kryeministri nuk duhet t’i shmanget çdo diskutimi që
bëhet për korrupsionin e lartë, për bëmat e mëdha, për
dhunën e tmerrshme që pamë pak ditë më parë. Prandaj
është e paimagjinueshme kjo gjë. Ky parlament, në të
drejtën legjitime të tij dhe në të drejtën që i jep Kushtetuta
kërkon të fillojë me këtë gjë: me Kryeministrin atje, me
një debat të diskutuar midis nesh, me një mocion ndaj tij
dhe qeverisë, pikërisht për këtë situatë kaq të vështirë
dhe kaq të rëndë që po kalon e gjithë Shqipëria. Nuk
mund të fshihemi prapa gishtit. Nuk mund të fshihemi si
struci. Të gjithë e kanë vendin në parlament dhe të gjithë
duhet ta kuptojnë se respekti ndaj parlamentit është
respekti ndaj demokracisë, është respekti ndaj vendit,
është respekti, në fund të fundit, ndaj votës së qytetarëve,
e cila është shkelur dhe është shpërbërë me këto bëma
të mëdha që po bëhen në këtë periudhë. Prandaj, nuk
ka si të vazhdohet më tej.
Gjëja e parë që duhet bërë është që Kryeministri
dhe deputetët të jenë këtu dhe të bëhet një debat i hapur
për këtë çështje, absolutisht, të jemi të bindur për këtë
gjë. Kjo është e drejta e parë e parlamentit dhe respekti
ndaj tij. Duke respektuar parlamentin, respektohet edhe
drejtësia, edhe institucionet, edhe shteti dhe të gjithë,
sepse çdo gjë fillon nga parlamenti shqiptar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Parlamenti respektohet duke respektuar rregullat.
Ju ftoj të lexoni nenin 89 të Rregullores, respektoni
rregullat që të respektoni parlamentin dhe
parlamentarizmin.
Vazhdojmë me rendin e ditës.
(Zhurmë në sallë)
Ju bëj me dije se nga KQZ-ja është depozituar në
Kuvend vendimi nr.693, datë 12.07.2023 “Për dhënien
e mandatit të deputetit të Kuvendit të Republikës së
Shqipërisë, kandidatit të listës shumemërorë të Partisë
Socialiste, qarku Durrës, zotit Arkend Bashkim Balla për
krijim të vakancës në Kuvend për shkak të dorëheqjes
nga mandati i deputetit, zotit Rrahman Rraja”.
 Ftoj deputetin të bëjë betimin!
 (Zhurmë në sallë)
Patjetër!
Ftoj deputetin të bëjë betimin!
Teksti i betimit: “Betohem në nderin tim se do të kryej
me ndërgjegje detyrën si deputet i popullit në Kuvend,
do të përfaqësoj denjësisht popullin, do t’i bindem
kushtetutës dhe ligjeve, do të mbroj lirinë dhe pavarësinë
129
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e Shqipërisë, do të respektoj dhe do të mbroj të drejtat e
liritë e shtetasve dhe do të punoj me të gjitha fuqitë e
mia për përparimin e atdheut dhe mirëqenien e popullit
tim”.
Arkend Balla - Betohem!
Lindita Nikolla - Urime dhe suksese!
Arkend Balla- Faleminderit!
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla - Edhe një herë, zoti Bardhi, ju
sqarova që nuk mund të hedhim në votim një çështje
që nuk ka lëndë.
(Zhurmë në sallë)
Jo, nuk ka lëndë.
A janë njoftuar deputetët përmes raportit të Këshillit
të Mandateve? Jo. A është njoftuar deputeti...
 (Zhurmë në sallë)
Jo, nuk është njoftuar deputeti. Rregullorja lë dy javë
kohë, ne kemi marrë shumë më pak kohë, kemi vepruar
në mënyrë shumë serioze dhe shumë dinjitoze, në
respekt të drejtësisë dhe në respekt të rregullave të
parlamentit. Kaq e thjeshtë është. Të dyja palët jemi
dakord, por sot nuk mund të votojmë një gjë që është
pa lëndë dhe një gjë që është antiligjore. Dakord? Kështu
që vazhdojmë me rendin e ditës.
(Zhurmë në sallë)
Zoti Korreshi e ka fjalën për procedurë, si anëtar i
Këshillit të Legjislacionit dhe anëtar i Këshillit të
Mandateve.
Saimir Korreshi - Zonja Kryetare, së pari është i
turpshëm nga ana juaj drejtimi i kësaj seance; nuk mund
të ma japësh fjalën për procedurë, sepse nuk je ti që
selekton se cili deputet do të flasë dhe cili jo. Së dyti,
unë jam anëtar i Sekretariatit të Procedurës, Etikës dhe
Votimeve dhe kjo zonja këtu duhet të dalë përjashta,
urgjent, sepse fjalor rrugaçësh dhe rruge këtu nuk mund
të përdoret.
(Zhurmë në sallë)
Shoku Edi Rama, për të cilin na mori malli ta shohim
dhe ta përqafojmë një herë lartmadhërinë, të marrë defet
dhe t’i bashkohet kabasë së Myzeqesë, sepse na kanë
mbytur plehrat me ata inceneratorë, të cilët nuk i ndizni
dhe lekët ua dërgoni atyre që janë në arrati. Turp të
keni!
(Zhurmë në sallë)
Lindita Nikolla - Zoti Balla e ka kërkuar fjalën.
Taulant Balla - Zonja Kryetare e Kuvendit, sot...
Flamur Noka - Nxirre direkt prej këtu!
Rrugaçe, përjashta, përjashta rrugaçe, ec!
Nxirre përjashta!
Taulant Balla - Zonja Kryetare e Kuvendit, sot
Kuvendi ka të parashikuar një debat të rëndësishëm
për raportin e Komisonerit për Zgjedhje.
 Unë e kuptoj që këta, kur vjen fjala “zgjedhje”, nuk
bëjnë dot debat, edhe pse do të ishte mirë, edhe për
shqetësimet që kanë ngritur të dyja copat e opozitës, të
bëhej një diskutim siç duhet në Kuvendin e Shqipërisë,
për raportin e Komisionerit Shtetëror të Zgjedhjeve për
vitin 2022, ku kemi pasur zgjedhjet e 6 marsit. E di fare
mirë që ju debat për zgjedhje nuk bëni dot, sepse ia
keni marrë dorën nga humbja në humbje.
Me qëllim rikthimin e seancës në normalitet dhe
zhvillimin e një debati normal për zgjedhjet, i kërkoj
Kryetares së Kuvendit 5 minuta pushim. Deputetët të
qetësohen dhe Komisioneri Celibashi të bëhet gati për
raportim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - 5 minuta pushim!
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë,
Vijojmë me seancën.
Atëherë, sipas radhës, e ka kërkuar fjalën për
procedurë zonja Jorida Tabaku.
Jorida Tabaku – Diskutojmë, tha zoti Balla, për
zgjedhjet. Po, zoti Balla: “Urime PS-Përmet!”, i çon Mirel
Mërtiri mesazh Arben Ahmetajt, sepse, pasi kishte marrë
tenderët e Divjakës, të Korçës, të Beratit, pasi kishte
shkuar edhe tek tenderi i Fierit, i erdhi radha tenderit të
Bashkisë së Përmetit.
“Urime PS-Përmet”, kjo ishte fraza që më mbeti në
mendje nga e gjithë dosja që pashë dhe lexova nëpër
medie. A ka degjenerim më të madh të shtetit se një
person në kërkim të çojë mesazh urimi: “Urime PS-
Përmet”?! Po, sigurisht, sepse prej PS-së u ngritën
Klodian Zoto dhe Mirel Mërtiri; aty i morën tenderët
Klodian Zoto dhe Mirel Mërtiri; aty u bënë biznesmenë
Klodian Zoto dhe Mirel Mërtiri; aty arritën që t’i marrin
shtetit 430 milionë euro.
“Urime PS”; “Urime PS-Përmet!”, për këtë duhej të
diskutohej sot; nuk ka asnjë diskutim për zgjedhjet sot,
kur ti e shikon që zgjedhjet në këtë vend, që kur Partia
Socialiste nuk ishte në pushtet (po flasim për zgjedhjet
e 2011-ës) janë marrë, janë vjedhur, janë paguar nga
këta tri biznesmenë në çdo zonë ku ka shkuar Arben
Ahmetaj.
Unë nuk besoj se ka skandal më të madh për shtetin
shqiptar se ajo dosje hetimore që i ka ardhur parlamentit.
Sot, kushdo që ka qenë në komisionin hetimor
parlamentar për inceneratorët, që është bërë avokat
publik i tri personave në kërkim, por njëkohësisht edhe
i tri personave që sot duhet të ishin para drejtësisë, ish-
ministra, duhet të ketë turp, sot duhet të ulë kokën, sot
duhet t’u kërkojë ndjesë shqiptarëve që ka mbrojtur,
Viti 2023
130
Legjislatura e 10-të
është bërë fasadë për të mbrojtur 430 milionë euro, që
i mungojnë sot buxhetit të shtetit.
Sot, kushdo që ka sulmuar PD-në për një betejë që
e nisi më 2017-ën, duhet të ketë turp; sot duhet të ketë
turp edhe e gjithë makineria qeveritare, që m’u vu kundër
mua, e vetme në komisionin hetimor! Unë, zonja Dhurata
Çupi, zoti Lefter Gështenja, zoti Helidon Buzhati, zonja
Ina Zhupa dhe kushdo që ndenji deri në fund të
komisionit hetimor, u bëmë tabelat tuaja të qitjes për
korrupsionin tuaj dhe të kësaj qeverie.
“Urime PS-Përmet!”, kjo është fraza që më ngeli në
mendje dhe duhet t’i mbesë në mendje çdo shqiptari se
si zgjedhjet në Republikën e Shqipërisë drejtoheshin
nga dy persona, sot në kërkim: Klodian Zoto dhe Mirel
Mërtiri, që erdhën me duar në xhepa dhe i bëtë me 430
milionë euro në xhepat e tyre nga buxheti i shtetit shqiptar,
i bëtë biznesmenë nga asgjëja.
Ky është tërmeti që duhet të diskutojmë sot, sepse
kështu ishte edhe Dibra; kështu ka qenë edhe Vora;
kështu ka qenë në çdo palë zgjedhje që ka fituar kjo
qeveri.
“Urime PS-Përmet!”, besoj se tregon më mirë fytyrën
e kësaj qeverie, kur e urojnë dy persona në kërkim
ndërkombëtar!
Lindita Nikolla – Zonja Ina Zhupa e ka fjalën.
Ina Zhupa – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ju edhe vetë e kuptoni se bëhet fjalë për t’i dhënë
mbrojtje dhe garanci Arben Ahmetajt për të lëvizur lirisht,
pa kërkim ndërkombëtar, derisa ai të sistemohet; kjo
është arsyeja pse e vononi raportin.
Duhet thënë se nuk janë as Arben Ahmetaj, as Lefter
Koka ata që sot vazhdojnë pagesat e inceneratorëve. A
mund të na thoni: kush i vazhdon sot pagesat e një
afere kriminale? A i vazhdojnë këta të dy, që janë në
kërkim, apo ata që janë në burg? Jo, i vazhdon vullneti
politik i Edi Ramës, i vazhdon qeveria e Edi Ramës.
Është kjo qeveri që i vazhdon sot pagesat dhe ky
Kryeministër që i vazhdon sot pagesat, i cili duhet të
jetë prezent për ato para që vazhdojnë të vidhen edhe
në këto sekonda që ne flasim. Arben Ahmetaj në arrati
nuk vazhdon t’i paguajë inceneratorët; Lefter Koka në
burg nuk vazhdon t’i paguajë inceneratorët; ai që
vazhdon t’i paguajë inceneratorët është Edi Rama.
Nëse ne nuk e trajtojmë ashtu siç është: një grup i
strukturuar kriminal, që quhet Këshilli i Ministrave, dhe
një kryetar grupi, që quhet kryetar i Këshillit të Ministrave
dhe Kryeministër, Edi Rama, atëherë ne fshihemi pas
të vërtetave dhe thjesht çojmë disa koka turku në burg,
të cilët, shumë mirë, le të jenë atje, krijoni edhe atje një
grup parlamentar dhe një shoqatë bashkie. Ky parlament
deri më sot është me një dhomë, por, nëse doni ta bëni
me dy dhoma, një senat në burg dhe një dhomë këtu,
që të diskutojmë, atëherë hajdeni të bëjmë një reformë
kushtetuese!
Edi Rama e ka detyrim para qytetarëve, e ka detyrim
para këtij parlamenti që të vijë këtu dhe të vërë fytyrën,
siç ka vënë firmat fap e fap në milionat që merrte, duke
filluar me atë të parin dhe të tjerët që fshihen pas kësaj
afere. Nuk ka mundësi që një Kryeministër të mos dijë
çfarë bën zëvendëskryeministri, çfarë bëjnë ministrat
apo çfarë bëjnë drejtorët.
Kur i lexova Kryeministrit në komisionin hetimor për
inceneratorët aktakuzën e SPAK-ut për Lefter Kokën
dhe i thashë se ka thënë: “Vepro në bashkëpunim”, iku,
sepse bashkëpunimi ishte me vetë atë.
Shumë faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, për procedurë!
Sali Berisha – Zonja deputete, zotërinj deputetë,
Zonja Kryetare,
Unë mendoj se për një shef ekzekutivi nuk mund
ketë ngjarje më të rëndë, nuk mund të ketë ngjarje me
amorale sesa arratisja e zëvendësit të tij. Ky është
standardi më i ulët që vendos një zyrtar, standardi më i
neveritshëm, më poshtërues për një shoqëri dhe Edi
Rama kërkon të fshihet pas sharjeve, pas shthurjes së
gojës të bashkëpunëtorëve të Arben Ahmetajt në këtë
krim.
Ju nuk ju nderon fakti që nënkryetarja e parlamentit
shthur gojën në mënyrën më të papranueshme ndaj
një deputeti dhe nuk mbani qëndrim. Merrni, shpërndani
të gjithë banalitetin dhe vulgaritetin e qëndrimit të saj.
Nuk ka përdorim më të keq të atij vendi aty, sesa ky që
bëni sot. Nëse ajo zonja lëshon gojën, ajo vetë duhet të
dalë jashtë. E bëri se nuk e kontrolloi dot veten apo e
bëri nga zemërimi është puna e saj, por nuk iu tha asgjë
jo e vërtetë, ajo e ka emrin në dy inceneratorë, pa
diskutim.
Së dyti, çdo institucion duhet të ruajë disa standarde
minimale për t’u quajtur i tillë. Unë disaprovoj qëndrimin
tuaj, sepse ajo nuk mund të ishte kurrë në atë komision,
ajo s’mund të votonte kurrë në komision, përveçse në
bodrumet tuaja; ajo ose duhej të tërhiqej vetë, ose duhej
të zëvendësohej nga ju.
Së treti, unë e thashë jashtë, po e them edhe këtu,
ju deklaruat këtu se jeni njoftuar ditën e hënë. Prokuroria
ka deklaruar se e ka dërguar në parlament ditën e
premte. Unë, në këtë rast absolutisht besoj prokurorinë,
se prokuroria nuk mund të bëjë një gënjeshtër të tillë,
por prapë, për të mos thënë se ju jeni bashkautorë, dhe
mund të jeni, s’e përjashtoj, ju duhet të nisni një hetim
brenda parlamentit. Kush janë ata që të fshehën ty, nëse
është siç thua ti, nëse është siç thoni ju, kush janë ata
131
Legjislatura e 10-të Viti 2023
banditë që fshehën kërkesën e prokurorisë? Çfarë po
ndodh? Edi Rama fshihet, Arben Ahmetaj ia mbath.
Komisioni përbëhet nga njerëz që kanë konflikt interesi.
Pse do të shtyhej...
Lindita Nikolla – Kaluat një minutë, zoti Berisha.
Sali Berisha – Më fal, një minutë!
Prandaj, thirre Edi Ramën të vijë këtu, e ka pasur
zëvendës, ia ka besuar të gjitha; ata kanë ndarë së
bashku pará dhe çdo gjë, dhe të japë llogari sot. Pra, ta
bëjmë seancën siç është.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Felaj keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
Ermonela Felaj – Unë do ta marr fjalën për replikë,
si një replikë me të gjithë ata që guxojnë ta përdorin
pozicionin e deputetit për të nxjerrë frustrimin e tyre gjatë
gjithë kohës.
Unë, po, jam Ermonela Felaj, dhe askush në këtë
sallë nuk më bën dot moral as për fjalët dhe as për
qëndrimet. Qëndrimet e mia janë të shprehura e zeza
në të bardhë. Kush do t’i lexojë, le t’i lexojë.
Parafolësi i ka bërë jehonë më shumë se një herë,
por njihet që është gënjeshtar; njihet edhe për kopjet,
se si ia marrin dhe ia shpërndajnë fjalën. Kaq për ditën
e sotme.
Ndërkohë, për të gjithë ata kolegë që shpifin, gënjejnë
dhe gënjejnë, në fakt, mua duhet të më vinte keq, sepse
janë të frustruar, por sot nuk më vjen keq, sepse i
meritojnë një për një të gjitha ato cilësime që unë shpreha
pak më parë.
Lindita Nikolla – Andia Ulliri e ka fjalën.
Të përgatitet zoti Petrit Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vijojmë.
Zonja Ulliri fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Qetësohu!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Rregullorja i ka përcaktuar procedurat dhe rastet se
kur merren masa disiplinore.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Ulliri fjala për ju.
Andia Ulliri - Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Ne sot jemi përballë faktit që ky parlament po
funksionon në një mënyrë abuzive me standarde të
dyfishta, të trefishta, të katërfishta, ku ne përballemi me
gjuhën abuzive dhe ofenduese të kolegëve të
mazhorancës, të cilët asnjëherë nuk i dalin përpara
përgjegjësisë dhe nuk përgjigjen për ato që thonë.
 Për më tepër, sot, kur flitet me termat e shtetit të së
drejtës dhe ne duhet të japim mbështetjen me heshtje,
mua kjo më duket shumë qesharake. Shteti i së drejtës
nuk është ky për të cilin flasim ne sot, por është ai shtet
që sjell përpara përgjegjësisë njerëzit që kanë abuzuar
me pushtetin, të cilët korrupsionin e kanë pasur kryefjalë
të fushatës së veprimtarisë së tyre parlamentare, ose
jo. Shteti i së drejtës nuk mbështetet me heshtje, shteti
i së drejtës mbështetet me akte. Aktet janë duke filluar
nga pranimi i propozimit të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike për ndryshimin e rendit të ditës, për të sjellë
përpara përgjegjësisë të gjithë ata kolegë që sot po i
zbrazin karriget e tyre. Mendoj se ky precedent duhet të
ishte vënë, këto karrige duhet të ishin bosh. Dhe gjatë
diskutimit të pikës së parë të rendit të ditës, që ju keni
caktuar për raportin e KQZ-së, do të doja që dikush nga
ju të merrte përsipër, të dilte këtu dhe të fliste për
mbështetësit e listave të Partisë Socialiste, për listat e
Partisë Socialiste, për të treguar se cilët janë këta
persona dhe të përballen me përgjegjësinë, në mënyrë
që të mos sjellim në parlament figura të denigruara, por
që vërtet të vendosim një standard të ri për shtetin e së
drejtës.
Ju lutem, kur të flisni me këto terma, duhet të pastroni
gjuhën tuaj, duhet të flisni me etikë dhe me integritet,
sepse korrupsioni po kundërmon në të gjithë sallën.
Faleminderit!
Linidita Nikolla – Fjalën e ka zoti Vasili.
Po i lexoj edhe një herë emrat e deputetëve që do të
marrin fjalën për procedurë: zoti Nallbati, zoti Likaj, zoti
Balla, zoti Bardhi, zoti Alizoti, zonja Vokshi, zoti Baçi dhe
zonja Spiropali.
Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare,
Sot po bëjmë këtë debat, besoj anormal për mënyrën
se si po trajtohet, sepse po bashkëjetojmë me dy
realitete. Ka një merak të madh për të mos e bërë
procedurën, për të mos e pasur Kryeministrin, për të
mos diskutuar për këtë aktualitet, por, ndërkohë, këtu
në sallën e parlamentit është thirrur me urgjencë një
mbledhje e Komisionit të Ligjeve, që ta mbarojmë sa
më parë ligjin e kanabisit. Pra, brenda javës kemi një
deputet me një bandë që kryen një veprim rrugaçërie të
përsëritur, një zëvendëskryeministër dhe deputet
njëherësh, atje ku ishte, dhe një kryetar bashkie që sapo
ka lënë detyrën në Fushë Arrëz; sot, të gjithë kanë pasur
poshtë të njëjtën firmë që u ka dalë zot, firmën e Edi
Ramës. Për këtë ne hapim librat e procedurave, ndërsa
për kanabisin ecet me një shpejtësi rrufeje të
jashtëzakonshme. Kujt nuk i pret puna për kanabisin,
Viti 2023
132
Legjislatura e 10-të
kur priti 10 vjet? Si mund t’ua thoni shqiptarëve? Të
gjitha këto gjëma tregojnë se kemi një qeverisje të
shpartalluar moralisht, politikisht dhe ligjërisht dhe
ndërkohë, është merak i madh se mos vonohet ndonjë
ditë premtimi që u është dhënë atyre, që t’u zbrazen
magazinat e kanabisit. E para.
E dyta. E kam thënë dhe po e them: boll me historinë
që parlamenti është prona juaj, nuk është prona juaj. Ju
keni pronë vetëm momentin e votimit, ku ka një
mazhorancë dhe një minorancë.
Në këtë sallë, ju dhe ajo zonja, që e ka drejtuar jo
pak herë parlamentin, keni pasur kurajën të merrni një
seri të pafundme masash ndëshkimore. Bashkë me të
tjerët edhe unë kam qenë pjesë e këtyre ndëshkimeve.
Po si ka mundësi që keni kaq shumë kurajë sa të
përdorni dy standarde? Ç ‘është kjo kurajë e vdekur, që
për një skandal që bëhet, për një ofendim kaq mizerabël
në sallë, nuk guxoni as të hiqni vërejtje? Ndërkohë, të
tjerët janë nxjerrë me forcë nga salla e parlamentit. Çfarë
do të thotë kjo? Është prona juaj? Çfarë do të thotë ky
standard? Do të thotë që nëse një ditë, po të mos jeni
ju, ata që do të kenë shumicën (e këtij vendi) të bëjnë të
njëjtën gjë?! Ky është standardi?! Po ju për një ngritje
zëri nga vendi keni tundur dynjanë, keni dhënë vërejtje
pas vërejtjesh dhe keni futur Gardën në sallë. Përse
nuk keni kurajë ta mbani këtë standard? Apo është ideja:
“E kemi ne parlamentin dhe nuk ka asnjë problem”?
Megjithatë, zonja Kryetare, po jua them përsëri:
vendosni standardin e kërkimit të llogarisë për qeverisjen,
mos vendosni standardin e kanabisit!
Sot shqiptarët e dinë që nuk jepet llogari për një
hajdutëri shtetërore, për një rrugaçëri apo për një vjedhje
të paparë, ndërkohë meraku i madh është që kanabisi
të kalojë me shpejtësi. Vriteni këtë standard, sepse është
në të mirën e shqiptarëve, por më shumë në të mirën
tuaj!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Nallbati.
Bledion Nallbati – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë e kuptoj që halli i madh ju ka zënë, gjylja e madhe
plasi dhe ju nuk keni çfarë të bëni, veçse të përpiqeni të
mbroheni, ashtu siç keni bërë gjithë këto vite, kur opozita
denonconte këtë aferë, ju të gjithë me radhë, keni dalë
dhe e keni mbrojtur këtë aferë dhe keni kundërshtuar
opozitën. Sot që këto akuza vijnë zyrtarisht përpiqeni t’u
shpëtoni, duke bërë pirueta me Kushtetutën dhe
Rregulloren. Unë ju garantoj se as piruetat, as gjuha
fyese dhe joetike ndaj kolegëve, nuk ju shpëtojnë dot.
Ndaj ju ftoj, ju dhe të gjithë deputetët e mazhorancës:
ruani një minimum dinjiteti; pranoni kërkesën e opozitës
për të ndryshuar rendin e ditës; fusni me urgjencë
vendimin për të diskutuar raportin për heqjen e mandatit
të zotit Ahmetaj, për t’i dhënë autorizimin prokurorisë që
të bëjë arrestimin dhe kontrollin e banesës së tij. Mjaft
kohë i dhatë për të pastruar provat. Po ta kishit kaq
merak, në ditët që i kanë ngelur, kishit shkuar të gjithë si
grup parlamentar me punë vullnetare, ia kishit pastruar
shtëpinë dhe nuk do të kishit nevojë për më shumë
kohë. Futni me urgjencë ndryshimin e rendit të ditës
dhe të vazhdojmë të procedojmë, duke i shërbyer
drejtësisë, ashtu siç e propagandoni ju. Drejtësisë i
shërbehet duke iu hapur rruga autorizimit, që Prokuroria
të vazhdojë punën e saj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Likaj.
Ramadan Likaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë jam dakord me të gjithë parafolësit. Po bëhen
gati 2 orë që vazhdon të bëhet replikë dhe kundër-replikë,
ndërkohë që seanca nuk po vazhdon punën e saj
normalisht.
Është bërë një kërkesë e ligjshme nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike, që Kryeministri i
Shqipërisë të jetë në këtë sallë për të thënë fjalën e tij
për këtë aferë të jashtëzakonshme, të cilën mund ta
quaj “afera e shekullit”, sepse ne si deputetë dhe në
mënyrë të veçantë të gjithë qytetarët shqiptarë i kanë
sytë te ky parlament, për të dëgjuar se çfarë thuhet, se
çfarë flitet dhe për të ditur se cilët janë të korruptuarit e
tjerë që nuk kanë dalë akoma në skenë. Ndërkohë, këtu
vazhdojnë pafund diskutimet koti dhe ti thua: “Rendi i
ditës”.
Po si mund të ketë rend dite në një vend të tillë
demokratik, me situatën në të cilën ndodhemi sot, me
gjithë këtë aferë? Ndërkohë, ju thoni: “Rendi i ditës”. Kjo
është e papranueshme.
U bëj thirrje të gjithë kolegëve: ne nuk duhet të
pranojmë në asnjë moment të vetëm në këtë parlament,
që seanca të vazhdojë me rendin e ditës, pa u marrë në
shqyrtim kërkesa e Partisë Demokratike. Kjo është rruga
e duhur. Kjo është rruga që shqiptarët presin për
zgjidhjen e këtij problemi. Le t’i hapim rrugën një herë e
mirë prokurorisë, që të vazhdojë rrugën që ka nisur, me
qëllim që kjo aferë të marrë goditjen e merituar.
 Ndaj për ofendimet që vijnë pa fund nga ana e
mazhorancës, ju lutem, jepni emra nëse keni. Mos u
merrni me opozitën në tërësi, sepse ne nuk jemi hajdutë.
Ne kemi ardhur të japim kontributin tonë të ndershëm,
pa asnjë lloj afere. Absolutisht, ne nuk mund të
qëndrojmë të heshtur për gjithë këto gjëra që po ndodhin
në këtë vend.
Është në nderin tuaj si Kryetare e Parlamentit që ta
merrni në shqyrtim kërkesën, ta ndryshoni rendin e ditës,
të vijë Kryeministri dhe seanca të vazhdojë normalisht.
133
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, kemi humbur
ekzaktësisht 2 orë kohë nga momenti kur ne kemi
paraqitur një kërkesë procedurale. Minimalisht keni
detyrimin të na informoni se çfarë masash keni marrë. A
keni komunikuar apo jo, me Kryeministrin? A ka ardhur
nga Himara, apo jo? Unë e kuptoj se është lodhur shumë
këto 2 ditë, ndaj ka marrë helikopterin për të shkuar me
pushime në Himarë. Ju lutem, a keni komunikuar? A ka
ndonjë sens përgjegjësie ky njeri?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, ne e dimë që nuk ka asnjë sens përgjegjësie,
por, a do të vazhdojë gjithë jetën duke u fshehur pas
rrahmanëve, pas arbenëve dhe pas ermonelave? Nuk
shtyhet gjatë kështu.
Ju lutem, për të zhbllokuar seancën, komunikoni me
Kryeministrin. Merrni 5 minuta kohë, merreni guximin,
se nuk është një gjë kaq e madhe, komunikoni me
Kryeministrin dhe kërkojini të vijë në seancë. Dhe na e
përcillni përgjigjen e tij, që të dimë se cili është qëndrimi
i tij. Përse ka frikë të përballet me të dyja çështjet? Përse
fshihet sa herë që ka një skandal?
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, qetësohuni dhe mos
na jepni detyra si Kryetar i parlamentit, apo nuk e di se
çfarë.
Dhe e dyta...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, rri i qetë. Nëse vetë je mësuar t’i marrësh detyrat
me sms, ta dish që këtë nuk e bëjnë të gjithë, por mund
ta bëni vetëm ju.
E dyta. Jeni ju që po e mbani 2 orë parlamentin zvarrë
me diskutime dhe me kërkesa për procedurë pafund.
Fjalën e ka zoti Tomor Alizoti.
Tomor Alizoti – Të nderuar kolegë,
Mendoj se një nga skandalet më të mëdha është
edhe ky i sotmi, sepse Shqipëria është republikë
parlamentare dhe shteti në nocionin e tij ka 3 elemente,
të cilat janë: morali (virtyti), etika dhe forca.
Unë mendoj se këtij shteti, këtij parlamenti i ka
humbur çdo element morali, vlere dhe i ka mbetur vetëm
forca. Parlamenti nuk mund të jetë pronë e një grupimi,
dhe një grupim tjetër të injorohet totalisht. Gjithsesi,
kthehen në elemente.
Është amorale që numri dy i qeverisë, i dyti i shtetit,
njeriu më i rëndësishëm (këtu hyj që në themelimin e
shtetit, që kur është krijuar njerëzimi, bazike në themelin
e tij ka moralin), të arratiset dhe të arratiset në këtë lloj
mënyre.
Në çdo lloj gjykate, në çdo lloj sistemi drejtësie është
e shkruar se ligji është i barabartë për të gjithë. Ligji në
këtë vend nuk ka qenë kurrë i barabartë për të gjithë.
Nëse sot qelitë e Shqipërisë janë mbushur me njerëz,
janë mbushur me minorenë, janë mbushur me hallexhinj,
duhet që edhe njeriu i dytë i shtetit shqiptar të përballej
atje, si një burrë, për hir të etikës së tij, për hir të etikës
së shtetit shqiptar, të parlamentit shqiptar dhe të Partisë
Socialiste, që është një parti e madhe, të cilën unë nuk
e kam dashur dhe nuk do ta dua ndonjëherë, por është
pronë kombëtare, ndaj duhet të dalë dhe të përgjigjet.
Po ju flas sinqerisht, si një qytetar. Ky është një vend
shumë i varfër, por bëhet fjalë për një shumë rreth 430
milionë euro. Si mund t’ua shpjegojmë ne 430 milionë
euro jetimëve shqiptarë? Si mund t’ua shpjegojmë
emigrantëve shqiptarë që janë mbytur në det? Si mund
t’ua shpjegojmë mbi 500 mijë emigrantëve që janë në
Greqi, e qindra e mijërave në Itali? Zëvendëskryeministri
i Shqipërisë ka frikë të vijë dhe të përballet në parlament,
aq më keq edhe Kryeministri i Shqipërisë.
Zonjë e nderuar, unë mendoj se parlamenti shqiptar,
pozitë dhe opozitë, shoqëria shqiptare në sytë e mi është
e tëra në krizë. Ju të gjithë, socialistë e demokratë,
kushdo qofshi, duhet të mbani dinjitetin tuaj, sepse jeni
të votuar nga njerëzit tuaj, dhe ai zotëria, i cili ka qenë
në kohërat më të rëndësishme: në krizën e pandemisë
dhe në krizën e tërmetit, duhet të ketë kurajë, sepse
njeriu në këtë jetë nuk është i përjetshëm, gjithsesi ka
një emër, një identitet dhe një etikë. Ju lutem, për hir të
Shqipërisë, ai bashkë me Kryeministrin duhet të vijnë
këtu, ndryshe ky vend nuk ka asnjë tipar shtetformues!
Ky është një vend, i cili kandidon që të jetë pjesë e BE-
së. Vetëm një zëvendëskryeministër është arratisur,
mbase një pjesë e madhe nuk e dinë, Bashar al-Assad-
it i është arratisur zëvendëskryeministri, i cili ka shkuar
në Emiratet e Bashkuara. Zëvendëskryeministri i
Shqipërisë ka ikur dhe kjo është në turpin e tij, por ne të
gjithë si parlamentarë shqiptarë nuk mund ta mbajmë
turpin e tij. Ai duhet të jetë këtu.
Ju falënderoj dhe shpresoj që të reflektojmë të gjithë
dhe ta mbyllim sa më shpejt këtë turp që na ka zënë!
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, fjala për ju.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ne kemi bërë disa kërkesa konkrete. E para, zoti
Bardhi ka dorëzuar një kërkesë për ndryshimin e rendit
të ditës. Pse nuk e kaloni në procedurë? Zbatoni
Rregulloren. Pse hezitoni? Po e shkelni me të dyja
këmbët Rregulloren, dhe këtë e keni bërë në mënyrë
sistematike.
Së dyti, është bërë një kërkesë tjetër legjitime, ku
kërkohet që këtu të vijë sot Kryeministri Edi Rama, sepse
nuk mund të ketë asnjë çështje tjetër më të rëndësishme
për t’u diskutuar sot në parlament sesa çështja e
Viti 2023
134
Legjislatura e 10-të
inceneratorëve, e cila është një nga skandalet më të
mëdha të kësaj qeverie, e cila nuk mund të ketë emër
tjetër përveçse një qeveri hajdute. Kjo qeveri drejtohet
nga hajdutë dhe është qeveri hajdute. Kjo është qeveria
më e korruptuar, jo vetëm në rajon, por edhe në Europë.
Kam një pyetje për ministren e Financave: sa miliona
shkojnë çdo ditë, sot që ne flasim, për këta inceneratorë
fantazmë? Sa miliona në ditë shkojnë nga taksat tona,
nga taksat e shqiptarëve, për pagesat e kësaj organizate
të strukturuar kriminale, ku pjesa më e madhe e tyre
janë në kërkim ose janë arratisur? Ndaj kjo çështje duhet
diskutuar sot, dhe nuk mund të ketë asnjë çështje tjetër
para kësaj.
E treta, të gjithë deputetët e opozitës kemi bërë një
kërkesë që ju të merrni masa, bazuar në Rregullore,
për përjashtimin e deputetes dhe nënkryetares së
Kuvendit, zonjës Ermonela Felaj. E keni bërë pis këtë
parlament, e keni bërë që nuk shihet më! Sot të gjithë
qytetarët shqiptarë janë duke e parë parlamentin. Sot të
gjithë presin se çfarë do të ndodhë dhe se çfarë do të
diskutohet; a do të futet në rend të ditës miratimi i raportit
për heqjen e mandatit, por ju nuk guxoni ta ndryshoni
rendin e ditës, sepse ju i merrni urdhrat me sms.
Unë i bëj thirrje çdo deputeti të mazhorancës të
distancohet nga kjo qeveri hajdute; qeveri që sot duhej
të kishte rënë, sepse ish-numri 2 është në arrati. Sot
çdo socialist i ndershëm duhet të distancohet nga kjo
qeveri e korruptuar dhe hajdute. Ju lutem, futini në rendin
e ditës tri kërkesat tona, përndryshe nuk mund të ketë
vijim normal të seancës së sotme!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Luan Baçi, fjala për ju.
Luan Baçi – Radhën për të folur e kisha shumë më
shpejt, por nuk e di pse gjithmonë më harroni, nuk arrij
ta kuptoj. Gjithsesi, ju kërkoni që sot të kemi një seancë
normale dhe të vazhdohet sipas procedurës, por mendoj
se kjo seancë do të ishte normale nëse do të zbatohej
kërkesa me shkrim që ka bërë opozita për ardhjen këtu
të Kryeministrit. Kjo kërkesë është në bazë të
Rregullores. Nuk e kuptoj se çfarë e pengon
Kryeministrin të vijë sot këtu për të zhvilluar një “seancë
normale” për problemin që ka ndodhur. Nuk besoj se
duhet t’ju kujtojmë që ndodhia, pra urdhër-arresti për
zëvendëskryeministrin dhe largimi i tij, nuk është një
ngjarje e zakonshme që nuk përbën lajm, por, mbi të
gjitha, është përgjegjësi e këtij parlamenti.
Gjithashtu, zonja Kryetare, ju kujtoj se shpeshherë
në këtë parlament janë marrë me dhjetëra masa,
sidomos për deputetët e opozitës, për një bllokim 5-
minutësh të foltores apo për një ngritje të vogël zëri dhe
për këto ka pasur përjashtime për ditë e me javë të tëra.
Në fakt, shikoj që përdoret një standard i dyfishtë për
sjelljen që bëhet nga deputetët e mazhorancës. Dikush
nga deputetët e mazhorancës, të më falin qytetarët, në
qoftë se më dëgjojnë në këto momente, përdori edhe
fjalët “Na çanë trapin!” Ne nuk kemi ardhur këtu “për të
çarë trapin” e askujt nga deputetët e mazhorancës;
ndonjëri që mund ta ketë zanat, mund ta kërkojë gjetkë.
Ky fjalor është i papranueshëm këtu në parlament! Ju
kërkoj shumë ndjesë ju, zonja të nderuara të këtij
parlamenti, edhe të gjitha zonjave që dëgjojnë në të
gjithë Shqipërinë! Kjo është e pafalshme!
Zonja Kryetare, ngrihuni në lartësinë e detyrës!
Pavarësisht se ata janë deputetë të mazhorancës, ju
duhet të merrni masa për ta, se nuk jeni thjesht Kryetare
e mazhorancës, por jeni Kryetare e këtij Parlamenti!
Problemi i inceneratorëve është një problem shumë
i madh. Tashmë është bërë publike në të gjithë
Shqipërinë mega-afera me miliona euro që ka ndodhur
ndonjëherë në një vend të varfër, siç është Shqipëria.
Inceneratorët nuk funksionojnë. Më lejoni t’ju them se jo
më larg se dje në Grabjan të Lushnjës kanë dalë të
gjithë banorët e zonës, duke bllokuar mjetet e mbetjeve
urbane të Bashkisë së Lushnjës, të cilat i depozitojnë
në kanale, në gropa dhe në fusha në mënyrë të
paautorizuar. Në të njëjtën mënyrë veprohet edhe në
Azotikun e Fierit, ku mbetjet urbane depozitohen
fshehtazi natën. Pra, duke parë këtë gjendje shumë
alarmante, e cila mund të konsiderohet një emergjencë
mjedisore, edhe falë hetimit të SPAK-ut, por me ndihmën
e opozitës, e cila prej vitesh e ka denoncuar këtë aferë
korruptive, punët janë vënë disi në vijë.
Do t’ju lutem sërish ta zbatoni në mënyrë të barabartë
Rregulloren e Kuvendit, siç e meritojnë të gjithë
deputetët!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ju lutem, të njëjtën kërkesë kam
edhe unë, për të zbatuar Rregulloren e Kuvendit! Shikoni
Rregulloren e Kuvendit për mënyrën se si operohet për
kërkesat që ju bëtë dhe t’i respektojmë të gjithë!
Fjala për ju, zonja Elisa Spiropali.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Edhe ju folët dy herë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Është ministre.
Elisa Spiropali – Kolegë,
Ne i jemi drejtuar shumë shpesh njëri-tjetrit me batare
fjalësh, përgjigjesh e replikash. Këto nuk na mungojnë.
Sot, sinqerisht, dua t’ju them se ajo që ju përsërisni
tani pa pushim, nga njëri tek tjetri, për procedurën, për
etikën në këtë Kuvend, shkelet me të dyja këmbët dhe
përdhoset, më së pari, nga ju dhe, mbi të gjitha, nga ju.
135
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Dua t’ju them se, sipas Rregullores së Kuvendit, nuk
mund ta quash tjetrin “hajdut”, nuk mund ta quash tjetrin
“kriminel”, nuk mund ta quash qeverinë e vendit tënd
“strukturë kriminale”, nuk mund t’i tregosh me gisht
deputetët, kolegët, me të cilët këtu në Kuvend zihesh e
grihesh duke i quajtur “kriminelë” dhe “hajdutë”, por në
kafen e parlamentit u drejtohesh me mirësjellje, me
respekt e me shaka.
Të dashur deputetë, kjo quhet hipokrizi e një niveli
olimpik. Nëse doni të na tregoni neve, apo të na tregoni
me gisht për çështje të etikës, pa mikrofon, reflektoni
për ato që thoni ju në mikrofon, kur i drejtoheni jo vetëm
kësaj salle, por të gjithë qytetarëve shqiptarë, të gjithë
shoqërisë shqiptare, të rinjve të këtij vendi, që te
parlamenti i tyre duhet të shikojnë reflektimin e një
përgjegjësie të lartë, duhet të shikojnë përfaqësuesit e
tyre që debatojnë për çështje të rëndësishme, pse jo,
që tregojnë edhe gishtin për politika, por nuk i shpallin
njerëzit “kriminelë” pa procese gjyqësore.
Ne kemi reminishenca të theksuara të sistemit të
kaluar, kur gjyqi, jo vetëm i individëve, jo vetëm i
politikanëve, por edhe i qytetarëve në fshatin më të largët,
bëhej ende pa u mbledhur trupa gjyqësore. E kemi bërë
edhe ne, patjetër, si reflektim të këtij debati të sëmurë.
Ky debat nuk prodhon asgjë.
Ne ju sfidojmë në raportin tonë me drejtësinë; ne ju
sfidojmë në standardin tonë për t’i shqyrtuar kërkesat
për të cilat ju folët, nga Prokuroria e Posaçme, në kohë
rekord. Rregullorja dhe Kushtetuta japin afate, japin
garanci 2 javë, ndërsa ne i kemi përfshirë, i kemi
diskutuar në kohë rekord dhe, në momentin kur e kuptuat
se ne nuk jemi barrierë për askënd, për t’u mbrojtur pas
imunitetit apo pas partisë, filluat sërish sulmet, edhe pse
ne garantojmë hetim të plotë, sepse nuk mbrojmë
askënd, as publikisht, as me procedurë, as në Këshillin
për Mandatet, as në seancë, as me votë, askund! Ky
është standardi ynë.
Turp është të kesh mbajtur në detyrë ish-drejtorin e
Tatimeve me masë sigurie “arrest”; turp është të kesh
mbrojtur gardistët kur kanë vrarë në bulevard dhe të
mos i japësh prokurorisë të drejtën të hetojë; turp është
ta kesh quajtur Kryeprokuroren ashtu siç dini ju t’i quani
njerëzit kur ju dalin përballë; turp është të vrasësh; turp
është të kesh hedhur në erë 27 njerëz dhe të mos
përballesh kurrë me drejtësinë, por të dalësh krenar e
të ndërtosh fabrika boronicash në vendin e krimit! Turp
janë të gjitha këto. Turp nuk është të qëndrosh përballë
drejtësisë dhe të japësh votën që të hetohen të gjithë,
nga i pari tek i fundit, nga të gjitha kahet e politikës, dhe
dosjet të mos flenë aty.
Të mos merret për dobësi qytetaria jonë, të mos
merret për dobësi respekti që ne kemi ndaj ligjit, por të
hetohen të gjithë, edhe ata që i bëjnë presion drejtësisë
nga mëngjesi në darkë. Patjetër që kanë të drejtë ta
quajnë “skap” për sa kohë nuk i ka kapur e t’i çojë aty ku
e kanë vendin.
Lindita Nikolla – Zoti Noka, fjala për ju.
Flamur Noka – Zonja Ministre na sfidoi, por unë do
ta pyes: e para, zonja Ministre, e njeh Salarjon Totajn?
E dyta, mos vallë e ka emrin në dosjen e
inceneratorëve si negociator për t’i dhënë Mërtirit tenderin
e Fierit?
E treta, zonjë, ne këtu jemi deputetë të zgjedhur për
të përfaqësuar dhe për të mbrojtur të drejtat e qytetarëve.
Zëvendëskryeministri i zonjës që foli, tani është kapur
duke vjedhur. Ne nuk jemi votuar për këtë gjë.
Zonjë, në dosje nuk është vetëm
zëvendëskryeministri, por edhe burri i zonjës, edhe
zëvendëskryetarja e Kuvendit, janë edhe një tufë
ministrash, është e gjithë qeveria. Si quhet kur janë kapur
të gjithë duke vjedhur? Quhet “organizatë kriminale”!
Kjo është arsyeja pse Kryeministri nuk guxon të vijë
këtu sot. Çfarë duhet të kishte ndodhur në këtë vend,
që Kryeministri të vinte për të dhënë llogari? Në vende
të tjera qeveria jep dorëheqjen kur një titullar i nivelit
dytësor kapet në një skandal. Po këtu?!
Cili është misioni i një qeverie në një vend
demokratik? Cili është misioni i kësaj organizate
kriminale, ku janë të gjithë të zhytur në vjedhje dhe në
krim? Misioni nuk është për të qeverisur, ne e kuptojmë.
Me këtë që po bëni sot, ju po u jepni një mesazh
shqiptarëve: që misioni juaj është të vidhni, të vidhni
dhe vetëm të vidhni, dhe nuk ka qenë asnjë ditë mision
për të qeverisur, se ju nuk keni lidhje me qeverisjen, ju
thjesht kacavirreni pas qeverisjes për t’i vjedhur
shqiptarët. A ka turp më të madh?! Nuk besoj se ka turp
më të madh, kur jeni kapur duke vjedhur, jeni kapur në
krim, të zhytur në korrupsion, dhe këtu, në vend që të
ulni kokën, qeshni dhe na sfidoni! A ka gjë më të
neveritshme? Shqiptarët ju shohin, mos kujtoni se
shqiptarët e fusin kokën si struci në rërë, siç e fusni ju
kur kapeni duke vjedhur. Jo, shqiptarët e dinë që ju duhet
të shporreni, jo të largoheni, se nuk keni asnjë lidhje me
shqiptarët. Ju keni lidhje me barbarët, se jeni hajdutë,
jeni barbarë dhe të inkriminuar kokë e këmbë; barbarë
dhe asgjë më tepër!
Lindita Nikolla – Zonja Spiropali, keni fjalën.
Elisa Spiropali – Më vjen shumë mirë që ka mësuar
kuptimin e fjalës “barbar”, por mësymjet këtu në Kuvend
nuk i bëjmë ne.
Sa i takon raportit që do të vijë pas pak për zgjedhjet,
besoj se nuk ka sqarim më të bukur, nuk ka arsye më të
Viti 2023
136
Legjislatura e 10-të
fortë se pse ju i humbni zgjedhjet çdo herë, çdo dy vjet,
nga fakti që ju gënjeni në mënyrën më trashanike të
mundshme. Ju jeni aq larg të vërtetës, sa të gjitha
shpifjeve, sado trashanike të jenë, ju prapë u përgjigjeni.
Unë nuk kam përgjigje për të dhënë, sepse
përgjigjen, zotëri, e ke aty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë nuk kam përgjigje, se nuk ka asgjë që të më
lidhë as me inceneratorët, as me historinë e
procedurave, as më këtë e as me atë, as kurrë, se kjo
është shpifja më e madhe që kam dëgjuar në jetën time.
Përgjigjen, zotëri, do ta marrësh sa herë të shkosh në
zgjedhje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ik, ore zotëri!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord. Të fala të kesh!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Bashkëshorti im ka qenë drejtor i ujësjellësit në vitin
2010 dhe nuk ka asnjë lidhje as në këtë botë, as në atë
botë, as në qiell e as në tokë, me inceneratorët. Ju jeni
aq i trashë, mund të përdor edhe termin “barbar”, saqë
nuk e kuptoni se duke i ikur kaq shumë të vërtetës,
bëheni kaq të pabesueshëm, sa edhe nëse keni çështje
të cilat mund të ngrihen, nuk ju beson më njeri. Mjafton
të verifikohet se çfarë pune ka bërë dhe në cilat vite dhe
do të kuptoni që jo vetëm ju mungon vërtetësia, por
edhe zgjuarsia. Duke bërë bashkë gjëra që nuk kanë
lidhje fare, ju dilni ashtu siç jeni, pra njerëz që jo sot, por
as për 100 vjet nuk do të qeverisni dot, se me pushtetin
keni po aq lidhje sa me të vërtetën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Balla.
Taulant Balla – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Nuk u heq asnjë pikë e asnjë presje atyre që tha
zonja Spiropali. Në fakt, e mora fjalën për diçka tjetër.
Besoj se të gjithë këtu bashkëndajmë shqetësimin e
zhvillimeve të para pak momenteve në Kuvendin e
Kosovës. Unë mendoj se ngjarje të tilla nuk duhet të
ndodhin as në Kuvendin e Kosovës, as në Kuvendin e
Shqipërisë, nisur nga premtimet dhe angazhimet që
sapo bëri një deputet i pjesës së fundit të rreshtit të krahut
tjetër.
Dua t’u them të gjithë kolegëve deputetë këtu se
është shumë e rëndësishme që Kuvendi i Shqipërisë të
vazhdojë punë normalisht. Në rastin për të cilin
pretendohet se ka një kërkesë, sqarimi i Kryetares së
Kuvendit ishte shterues, dhe e vërteta është se biem të
gjithë dakord që edhe vetë kolegët, të cilët ngrihen për
procedurë, e dinë fare mirë që Kuvendi i Shqipërisë nuk
mund të përfshijë në procedurë diçka që nuk ka lëndë.
Pra, lënda është në mungesë sot. Sapo të jetë gati
raporti...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, unë ju respektova!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Raporti i Këshillit po shkruhet dhe do të jetë një
material i shkëlqyer, prandaj besoj se kjo çështje tashmë
është sqaruar më së miri nga Kryetarja e Kuvendit, si
dje, ashtu dhe sot, madje e ka bërë disa herë këtë gjë.
Zonja Kryetare e Kuvendit, grupi ynë parlamentar
mezi po pret të bëjë një diskutim pas raportimit të KQZ-
së, sepse kemi plot çështje me rëndësi për të diskutuar,
duke theksuar këtu edhe nevojën që Kuvendi i
Shqipërisë të ecë përpara me reformën zgjedhore, të
cilën duhet ta kryejmë si një detyrim.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Vijojmë me rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ezaurove procedurën. Ke folur tri herë për
procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos abuzoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e sqaruat edhe lëndën, edhe përgjigjen, edhe
argumentin, madje edhe ofenduat në prezantimin tuaj,
duke thënë “hajdute”, “gjobaxhie” e me radhë. Ishit me
mikrofon, me zë dhe me figurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani të vazhdojmë me procedurën.
Zoti Bardhi, keni fjalën për herë të fundit për këtë
çështje.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, unë isha duke mbajtur fjalën time në foltore
dhe ishte krahu tjetër që ndërhyri. Unë thashë
ekzaktësisht të vërtetën siç është, pa asnjë deformim.
Po të doni më shumë të dhëna, zonja Kryetare, unë
mund t’jua jap, si dhe pse i përdora ato fjalë.
Për të kaluar nga ai debat, e para, keni lënë pa
përgjigje kërkesën tonë procedurale për të thirrur në
seancë Kryeministrin. Po jua them se nuk kemi bërë
kërkesë as për mocion, as për pyetje, as për debat,
kemi kërkuar praninë në seancë të Kryeministrit të
Republikës së Shqipërisë, në përputhje me nenin 47,
pika 1, të Rregullores.
E dyta, siç ju jeni në dijeni, zonja Kryetare, edhe me
5 anëtarë të Këshillit, i cilin ka gjithsej 10 anëtarë,
mbledhjet konsiderohen të vlefshme, po ashtu edhe
vendimmarrja e Këshillit. 5 anëtarët e opozitës në Këshill
e kanë dorëzuar raportin, është protokolluar, ju jeni
137
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dëshmitarë, u dorëzua dje në sekretarinë e Këshillit, në
protokollin e Kuvendit, është firmosur nga 5 anëtarë,
dhe kërkesa për të ndryshuar rendin e ditës ka lëndë,
madje në kërkesë, po ta lexoni me vëmendje (nuk e di
kush jua ka dhënë këtë argument), thuhet: “5 anëtarë të
Këshillit, që janë të nevojshëm dhe të mjaftueshëm për
të marrë një vendim, kanë hartuar dhe paraqitur një
raport për seancën plenare, ku rekomandojmë miratimin
e dhënies së autorizimit për caktimin e masës së sigurisë
sipas kërkesës që ka sjellë prokuroria”.
Ne nuk i kemi votat për ta ndryshuar rendin e ditës
dhe kjo është e qartë, por ju do të duhet të shprehni
vullnetin tuaj me votë, që të regjistrohet në këtë parlament
që secili prej jush i dha edhe 4 ditë më shumë kohë
Arben Ahmetajt për të bërë atë që tha drejtuesi i SPAK-
ut, pra për të intimiduar dëshmitarët, për të prishur provat,
për të negociuar dorëzimin e kontrolluar me Kryeministrin
Edi Rama ose për të humbur gjurmët atje ku ka shkuar.
Kjo do të duhet të regjistrohet, që të jetë momenti i turpit
të këtij parlamenti, se, nga njëra anë, thoni se po
mbështesni drejtësinë dhe, nga ana tjetër, keni një javë
që i zvarrisni procedurat, duke e penguar drejtësinë. Ne
nuk jemi gjykatë dhe nuk shpallim pafajësi apo fajësi,
ne kemi një detyrim, dhe ai është t’i hapim rrugë
prokurorisë të bëjë detyrën e vet.
Meqë e mbështesni drejtësinë, se u tha këtu nga 10
kolegë të mazhorancës, kthehemi në vitin 2012, kur PD-
ja propozoi heqjen totale të imunitetit për deputetët, dhe
ne jemi të gatshëm të ndërhyjmë në Kushtetutë dhe t’ia
heqim këtë kompetencë parlamentit, meqë ia kemi
dhënë besimin SPAK-ut. Prandaj, merreni edhe ju
guximin ta votojmë bashkë dhe ta heqim fare imunitetin
e deputetëve, meqë ju jeni ndihmësit e drejtësisë. Keni
votuar ju për ta mbajtur imunitetin, ekzaktësisht për ta
zvarritur ku duhet ose për t’u sjellë siç u sollët në rastin
e Saimir Tahirit, duke ia mohuar kërkesën prokurorisë
për të autorizuar arrestimin.
E përfundova, zonja Kryetare, edhe një fjali kam. Ju
lutem, hidheni në votë, rrëzojeni, se nuk do t’ju marrim
kartonët që të votojmë ne për ju, por të paktën procedurat
parlamentare keni për detyrë t’i respektoni qoftë për
kërkesën e parë, qoftë për të dytën! Nuk doni ta
ndryshoni rendin e ditës? Rrëzojeni me votë, por të
shënohet në procesverbal që Lindita Nikolla, Kryetarja
e Kuvendit, dhe të gjithë deputetët e mazhorancës i
dhanë 4 ditë me shumë kohë Arben Ahmetajt që të
intimidojë dëshmitarët, të prishë prova e të humbë
gjurmët e vendndodhjes së tij. Duhet shënuar kjo, zonja
Kryetare, dhe jo të kalojë me një fjali tuajën, që jua kanë
shkruar dhe ju e lexoni, se nuk shkon kështu! Parlamenti
ka procedurë dhe Rregullore.
Lindita Nikolla – Nuk është farë ashtu.
Gazment Bardhi – Ke marrë një kërkesë me shkrim.
Kolegu Gogu tha që nuk ka kërkesë, përkundrazi, e
kemi depozituar kërkesën në përputhje me nenin 31 të
Rregullores, është e regjistruar dhe e protokolluar.
Lindita Nikolla – E thatë një herë, mos e përsërisni!
Gazment Bardhi – Po pra, e thamë. Atëherë, hidhe
në votim!
Lindita Nikolla – Jo, unë nuk mund të hedh në votim
një paligjshmëri.
Gazment Bardhi – Nuk është fare paligjshmëri,
paligjshmëri është kjo që bën ti.
Lindita Nikolla – Me qetësi! Po ju tregoj edhe një
herë që nuk ka lëndë.
Gazment Bardhi – Ja ku është lënda, ja dhe raporti!
Lindita Nikolla  – Në Rregullore thuhet: “Në
përfundim të shqyrtimit, Këshilli, brenda dy javëve, harton
një raport për në seancë plenare, në të cilin rekomandon
rrëzimin ose miratimin e dhënies së autorizimit...”...
Gazment Bardhi – Ja ku është raporti me numër
protokolli 2183/4!
Lindita Nikolla  – Ju lutem tani, mos bëni
mbivendosje! Çfarë e keni këtë zakon?!
Gazment Bardhi – Është e protokolluar.
Lindita Nikolla - A ka mundësi të flas unë?
Gazment Bardhi – Po referoj faktet siç janë.
Lindita Nikolla – Mbarove?
Gazment Bardhi – Dakord.
Lindita Nikolla – Atëherë të flas unë.
Në Rregulloren e Kuvendit thuhet: “Në përfundim të
shqyrtimit, Këshilli, brenda dy javëve, harton një raport
për në seancë plenare, në të cilin rekomandon rrëzimin
ose miratimin e dhënies së autorizimit, për caktimin e
masës së sigurimit të arrestit në burg ose në shtëpi, ose
heqjes së lirisë në çfarëdolloj forme, apo kontrollit
personal ose të banesës. Raporti i Këshillit u
shpërndahet deputetëve”. Raporti nuk u është
shpërndarë deputetëve, kjo është e vërteta, madje një
pjesë e Këshillit po punon me raportin dhe ne vendosëm
në mbledhjen e Këshillit që, deri ditën e nesërme, në
orën 12:00, të dorëzohet raporti. Ja ku është mungesa
e lëndës.
“Shqyrtimi i kërkesës për caktimin e masës së
sigurimit të arrestit në burg ose në shtëpi, heqjes së
lirisë në çfarëdolloj forme, apo të kontrollit personal ose
të banesës së një deputeti vendoset si pikë e rendit të
ditës së seancës pasardhëse, pas paraqitjes së raportit
të Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin.
Pra, pasi është paraqitur raporti, vendoset në rendin e
ditës së seancës si pikë e parë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2023
138
Legjislatura e 10-të
Nuk është shpërndarë raporti, deputetët nuk e kanë
marrë atë.
Edhe një herë, nuk ka lëndë. A ka mundësi? Janë
dy argumente që nuk ka lëndë.
Argumenti tjetër: “Në seancë plenare fjala i jepet në
fillim deputetit ndaj të cilit është paraqitur kërkesa për të
dhënë shpjegime ose për t’iu përgjigjur pyetjeve të
deputetëve”. Deputeti nuk është njoftuar për seancën
dhe...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...ne nuk mund ta fusim përmes një procedure të
parregullt ligjore procesin e drejtësisë në ngërç, për shkak
të një papërgjegjshmërie parlamentare që ju po kërkoni.
Kështu që, ne do të vazhdojmë me rendin e ditës.
(Deputeti Bardhi flet nga vendi, pa mikrofon.)
Siç e thashë, nuk mund ta hedhim në votim, sepse
nuk ka lëndë.
Vijojmë me raportin e veprimtarisë së Komisionit
Qendror të Zgjedhjeve për vitin 2022.
Zoti Celibashi, keni fjalën. Koha në dispozicion është
deri në 20 minuta.
(Debat në sallë)
Zoti Celibashi, fjala për ju.
(Deputeti Bardhi flet nga vendi, pa mikrofon.)
Ju lutem, kolegë deputetë, a ka mundësi të uleni?
Jo, nuk e hedh në votim...!
(Deputetët e opozitës krijojnë zhurmë në sallë.)
Edhe një herë, ju lutem, neni 115 i Rregullores i njeh
të drejtën Kryetares së Kuvendit, drejtuesit të seancës,
për të interpretuar Rregulloren...
(Deputeti Bardhi flet nga vendi, pa mikrofon.)
...interpretimin e së cilës unë e bëra dhe thashë se
nuk mund të ketë votim për një çështje të paligjshme.
(Deputeti Bardhi flet nga vendi, pa mikrofon.)
Zoti Celibashi, ju lutem, e di që është e vështirë,
por...
Ilirjan Celibashi – Është pa sens fare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka problem, jo.
(Deputeti Bardhi flet pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Bëjmë pesë minuta pushim.
(Pas pushimit)
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka procedurë, sepse ia kam dhënë fjalën
zotit Celibashi më përpara se ta kërkonit ju!
Zoti Celibashi...
Zonja Çupi, jo, ju lutem unë juve. I kam dhënë fjalën
zotit Celibashi.
(Deputetja Çupi kërkon fjalën për procedurë, pa
mikrofon.)
Të mbarojë zoti Celibashi dhe pastaj do ta merrni
fjalën ju.
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Po, zonja Çupi.
Dhurata Çupi – ...atëherë, ju e mbyllët këtë moment
të mbledhjes, duke thënë që këtu kërkohet
përgjegjshmëri. Po, dakord, për përgjegjshmëri po
flasim, por a e dini se çfarë ka ndodhur nga ora 12:00
deri në orën 12:10? Për 10 minuta, sepse në orën 12:15
ministrja e Shëndetësisë ishte aty? Janë votuar 45 nene
të ligjit “Për kanabisin”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
45 nene të ligjit “Për kanabisin” janë votuar në një
sallë të fshehtë këtu...
Gazment Bardhi – Në banjat e parlamentit!
Dhurata Çupi – ...pa pasur as procesverbal, as
kamera, as regjistrim, ndërkohë që nuk ka pasur as
kuorum, sepse një pjesë e anëtarëve të Komisionit të
Ligjeve ishin këtu në sallë, ose ulur, ose nëpër sallë.
Pra, nuk ka pasur as kuorum...
Foton mund ta bëni tani, por unë po flas që në
momentin kur është bërë, nuk ka pasur kuorum.
Janë votuar në mënyrë abuzive 45 nene të ligjit “Për
kanabisin”, pa kamera, pa regjistrim, pa procesverbal,
pa opozitën, pa kuorum, që është më e rëndësishmja,
madje më thonë që brenda në votim, përveçse nuk ka
pasur kuorum, edhe nga aty ka pasur deputetë që kanë
abstenuar ose kanë qenë kundër. Pra, është një ligj i
pamiratuar dhe në fshehtësi të plotë!
Ky është një turp dhe papërgjegjshmëri, zonja
Kryetare!
Kësaj i thonë papërgjegjshmëri, zonja Kryetare!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Celibashi.
(Debat në sallë)
Jua dhashë sqarimin: nuk mund të hedh në votim
një kërkesë të pabazuar në Rregullore.
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Lexoni nenet 116 dhe 118 të Rregullores!
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Jo, sepse është e pabazuar në ligj!
Jo, sepse deputetëve nuk u është shpërndarë as
raporti, as është njoftuar deputeti, kështu që nuk mund
të hedh në votim një kërkesë të paligjshme!
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Neni 116 i Rregullores më lejon të bëj interpretimin e
saj, ndaj vijojmë...
Po, e përmenda Rregulloren.
Ju lutem! Patjetër, do t’i shohim sipas të gjitha
shqetësimeve tuaja.
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Jo, nuk e hedh në votim dhe ta sqarova! Mos kërko
139
Legjislatura e 10-të Viti 2023
100 herë të njëjtën gjë!
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
E sqarova, kërkesa nuk ka lëndë!
Zoti Celibashi, fjala për ju.
(Debat në sallë)
Vijojmë, zoti Celibashi.
Zotërinj deputetë, a ka mundësi të uleni nëpër
vende? Tregoni qytetari!
Ju lutem, uluni nëpër vende dhe na lini të vijojmë me
seancën!
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Nuk mund të hedh në votim një kërkesë të
paligjshme, të pabazuar në Rregullore.
Po, pra. Jo, nuk është e ligjshme dhe nuk e hedh në
votim!
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Jo, jo, nuk e hedh në votim, nuk e çoj Kuvendin në
një moment paligjshmërie!
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Jo se dëshironi ju, sepse ju mund të dëshironi shumë
gjëra. Ne po ndjekim rregullin dhe ligjin për ta bërë këtë
një proces drejtësie pa cen, ndërkohë që ju kërkoni ta
bëni me cen.
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Jo, nuk ndodh, zoti Bardhi. Uluni dhe ndiqeni nga
vendi!
Mirë, por uluni në vend tani!
Zoti Celibashi, ju lutem, edhe në këtë zhurmë, nuk
kemi ç’të bëjmë, do të vijojmë punën.
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Nuk e hedh kërkesën në votim, po ta përsëris 100
herë!
Bëjeni kërkesën siç duhet dhe, po, do ta shikojmë.
Jo, nuk dënoj apriori unë, pa pasur faktet.
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
A ka mundësi tani të uleni në vend? Ju lutem, uluni
në vendin tuaj!
(Debat në sallë)
Ka instrumente Rregullorja që i verifikon. Jo, nuk
është vetëm fjala juaj!
Ju lutem!
(Debat në sallë)
Zoti Celibashi, do ta merrni fjalën?
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Bëjmë 5 minuta pushim.
(Diskutime në sallë)
E ke marrë katër herë fjalën për procedurë dhe,
ndërkohë, ia kisha dhënë fjalën zotit Celibashi para se
ta kërkonit ju.
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Të lutem, zoti Bardhi, mos krijo skena të pakuptimta!
Nuk ka...
Po pra, të mbarojë zoti Celibashi dhe do t’jua jap
fjalën juve për procedurë.
(Deputeti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Jo, uluni në vend dhe do t’jua jap unë fjalën për
procedurë.
Fjala për ju, për procedurë.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, ke tri orë që ke
bllokuar seancën plenare me një argument qesharak,
që kërkesa e opozitës për të ndryshuar rendin e ditës
nuk ka objekt. Madje, ke lexuar 70 nene të Rregullores
dhe asnjë nen i saj nuk ka lidhje me të.
Për ju, Rregullorja, në fakt, është ashtu siç një deputet
juaji, për turpin e të gjithë mazhorancës, i quajti opinionet
e Bashkimit Europian: “paçavure”. Pra, ju Rregulloren e
bëni paçavure sa herë të doni.
Kur ju kërkojnë grupet kriminale të kaloni me urgjencë
ligjin për kanabisin, nuk ka rëndësi për ju Rregullorja.
Në nenin 32, pika 3, të Rregullores, zonja drejtuese
e seancës (ju, gardiania e Rregullores, që keni tri orë që
bllokoni seancën në emër të Rregullores, por në
kundërshtim me Rregulloren) thuhet: “Komisionet e
përhershme nuk mund të mblidhen gjatë kohës kur
Kuvendi zhvillon punimet e seancës plenare, përveçse
me urdhër të Kryetarit të Kuvendit”. Keni nxjerrë urdhër
ju që të mblidhet Komisioni i Ligjeve për të miratuar ligjin
për kanabisin?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në cilën pikë të kalendarit të punimeve të Kuvendit
është i përfshirë ligji për kanabisin?
Gazment Bardhi - Pra, për grupet kriminale, për
shërbime ndaj grupeve kriminale, ju nuk pyesni për
Rregulloren, ndërsa për të ndihmuar drejtësinë, për të
çuar Arben Ahmetajn një orë e më parë përpara
drejtësisë, për ta lokalizuar atje ku ju e keni fshehur,
keni 3 orë që e bllokoni Kuvendin në shkelje të
Rregullores dhe thoni: “Kërkesa e opozitës nuk ka
objekt”. Seanca nuk vazhdon dot, zonja Kryetare. Nuk
kemi nevojë për raportimin e Komisionerit Shtetëror të
Zgjedhjeve. Le të vijë të raportojë këtu për tenderë, se
për gjëra të tjera nuk kemi nevojë. Po pati ndonjë raportim
për tenderët, le të vijë të raportojë, për gjëra të tjera
s’është nevoja fare të raportojë. Seanca nuk vijon, nëse
nuk respektoni minimumin e minimumit të të drejtave të
opozitës. Kemi paraqitur një kërkesë, të cilën e ke për
detyrë ta hedhësh në votim. Rrëzoje, po të them, se i
keni votat për ta rrëzuar, por ti nuk mund të injorosh të
drejtat kushtetuese që Rregullorja ua garanton
deputetëve të opozitës, se parlamenti nuk është pronë
juaja. Lekët e buxhetit i keni bërë sikur t’i keni lekët e
xhepit tuaj, i shpërndani dhe i ndani milionat sipas
Viti 2023
140
Legjislatura e 10-të
shokëve e miqve, por të drejtat e opozitës nuk i mohon
dot, as ti, as Edi Rama, i cili në këtë moment është duke
bërë plazh në Dhërmi.
Lindita Nikolla – Atëherë, unë e di që vazhdoni ende
dialogun politik dhe doni të fitoni pikë politike.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Patjetër, kjo është detyra juaj. Jua përsërita edhe
një herë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Jo, nuk e hedh dot në votim kërkesën, pasi është
një kërkesë që nuk ka substancë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ka dy momente të cilat bien ndeshen edhe me të
drejtën kushtetuese, edhe me Rregulloren e Kuvendit:
nuk janë njohur deputetët me raportin; nuk është
shpërndarë raporti. E para.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Sepse e vendosëm në Këshillin e Mandateve që do
të bëhet ditën e premte, në orën 12:00.
E dyta, nuk është njoftuar deputeti. Unë e di që ju
kërkoni ta bëni me cen këtë proces, por ne nuk duam ta
bëjmë me cen këtë proces. Ne duam t’i japim drejtësisë
mundësinë që të bëjë drejtësi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ju e dini fare mirë se dakordësinë për imunitetin e
deputetit Arben Ahmetaj e kanë dhënë të dyja palët dhe
është lënë që ditën e hënë të bëhet seanca, duke zbatuar
të gjitha kriteret që thuhen në Kushtetutë dhe në
Rregullore.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
 Për sa i takon faktit që nuk e hedh në votim, ju them
të lexoni nenin 116, pika 1, ku thuhet: “Kur ngrihen
pretendime gjatë zhvillimit të seancës plenare lidhur me
interpretimin dhe zbatimin e kësaj Rregulloreje, është
kompetencë e drejtuesit të seancës për të vendosur
për pretendimin e ngritur, vendim i cili nuk është objekt
diskutimi”. Kaq e thjeshtë dhe qartë është.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Tani, në qoftë se nuk doni ta dëgjoni zotin Celibashi,
raporti është dorëzuar, e kanë të gjithë deputetët.
Vazhdojmë me diskutimet.
Faleminderit, zoti Celibashi!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zoti Toni Gogu, keni fjalën.
(Debate dhe zhurma në sallë)
Ta sqarova.
Pse bën njëqind herë të njëjtën pyetje?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ta sqarova.
Jo, nuk e hedhim në votim kërkesën, sepse është
antiligjore. Kaq e thjeshtë është.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
 Nuk është bazuar në ligj. Nuk mund ta fus Kuvendin
në një proces të paligjshëm. Kaq e thjeshtë është.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Patjetër, do ta ndjek. Çështjen për të cilën folët do ta
ndjek dhe do ta verifikoj se si është.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nuk është vetëm fjala juaj fakti kryesor.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
A ka mundësi të vazhdojmë?
(Debate dhe zhurma në sallë)
Zoti Gogu.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare,
 Të nderuar kolegë,
Sot ka vetëm një arsye për gjithë këtë skenë të
pahijshme për çdo familje shqiptare, për çdo shqiptar:
zgjedhjet. Ky zotëria, që sot po bërtet dhe i thotë
Kryetares së Kuvendit: “Si po e zbaton ti Rregulloren?”,
me shumë të drejtë, kur ishte kryetar i statutit dhe i
mandateve në Partinë Demokratike e mori dhe e lexoi
rregulloren e Partisë Demokratike siç donte vetë. Sot i
thotë Kryetares së Kuvendit: “Si e zbaton ti Rregulloren?”.
Ka vetëm një arsye: këta duan të pengojnë drejtësinë,
këta duan të prishin procesin, se e dinë se çfarë po vjen
nga pas. Këta e dinë se çfarë po vjen nga pas. Ju doni
të prishni procesin.
Rregullorja, që e citoi Kryetarja e Kuvendit, u jep
deputetëve dy javë kohë, më jep mua, edhe ty, dy javë
kohë, sepse nesër do të vijë kërkesa për ty, zoti Bardhi,
dhe ti do proces të rregullt ligjor; do të vijë për padrinon
politik, dhe ai do dhe meriton proces të rregullt ligjor,
megjithëse, kur ai ishte në detyrë, urdhëronte
moszbatimin e urdhrave të prokurorit të Përgjithshëm.
Kështu që, vijmë te kjo e sotmja. Sot këta kanë bërë
veprimin më të turpshëm, duke mos e lejuar kryetarin e
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve të raportojë dhe t’u
thotë shqiptarëve se si kanë shkuar taksat e tyre për
organizimin e dy palë zgjedhjeve brenda një afati shumë
të shkurtër kohor. Sot këta kanë një standard të dyfishtë,
që i bën me turp, sepse më 6 mars thanë se ishin
zgjedhjet më të mira, më të drejta, sepse fituan një
bashki, “foltorja” fitoi një bashki. Ndërkohë, në zgjedhjet
e 14 majit, megjithëse “foltorja” përsëri fitoi 10%, pra 6
ose 7 bashki, këta thonë se procesi është blerë nga ky,
nga ai, madje shkojnë nëpër dynja dhe gjejnë blerës
votash. Ndërkohë, sot flet e gjithë Rrogozhina për
kandidatin e tyre, se si me paratë e atij burrit, që prej dy
vjetësh e mban “Air Albania”-n me qira, mban medien
dhe merret me secilin prej nesh që sapo kemi futur
këmbët në këtë parlament, një e nga një, sot i ka
bashkuar, i ka bërë bashkë.
141
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Zotërinj, lëreni ligjin të sundojë në mënyrë të
barabartë mbi të gjithë ne dhe mos e shkelni Rregulloren
e Kuvendin!
 Kaq kisha.
 Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku.
Jorida Tabaku - Zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Unë mendoj se do të ishte në nderin e këtij parlamenti
të mbulonte trupin që e ka zënë sot qeverinë shqiptare,
parlamentin shqiptar, që të votonte për heqjen e imunitetit
dhe lejimin e arrestit të ish-zëvendëskryeministrit, ish-
ministrit të Financave, ish-ministrit të Rindërtimit, ish-
ministrit të Ekonomisë e kushedi sa ish-ë të tjerë, për
një aferë së cilës ky parlament i ka dalë për zot.
Sot, në fakt, e gjithë qeveria shqiptare duhet t’u
kërkonte ndjesë qytetarëve shqiptarë. Kushdo që është
përmendur në atë dosje duhej të ulte kokën me turp e
t’u kërkonte ndjesë qytetarëve shqiptarë, sepse u dolën
për zot 3 personave në kërkim ndërkombëtar; u dolën
për zot 3 personave që sot duhet të jenë para drejtësisë;
u dolën për zot 3 ministrave dhe ish-ministrave; i dolën
për zot një ish-sekretari të Përgjithshëm; i dolën për zot
Këshillit të Ministrave në një aferë korruptive prej 430
milionë eurosh.
Kur unë në komisionin hetimor për inceneratorët
thosha se i gjithë shteti është i ngritur në këmbë, nuk e
mendoja kurrë se adresa e qeverisë nuk ishte Bulevardi
“Dëshmorët e Kombit”, por ishte “Sky Tower, kati 13,
zyra 133”.
Të nderuar kolegë, a e dini që dokumentet e shtetit
janë shkruar të gjitha te Sky Tower-i, në katin e 13-të? A
e dini që keni ngritur dorën dhe keni votuar për
dokumente që i kanë shkruar biznesmenët? Kur ne
flasim për kapje shteti, a ka kapje shteti më të madhe
sesa ligjet, vendimet e këshillit bashkiak, sesa përgjigjet
e ministrive t’i kthejë një biznesmen që sot është në
kërkim ndërkombëtar? Kjo është kapja e shtetit.
A ka kapje më të madhe shteti sesa ish-
zëvendëskryeministri të thërrasë kryetarët e bashkive
socialiste, një e nga një, në një restorant në periferi të
Tiranës dhe t’i detyrojë të gjithë me radhë që t’i japin
tenderë Klodian Zotos dhe Mirel Mërtirit? Kjo është kapja
e shtetit. Nuk ka kapje tjetër shteti. Nuk ka diskutim tjetër
ky parlament, përveç kërkesës që ka bërë Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike për heqjen e imunitetit
dhe arrestimin e zotit Arben Ahmetaj.
Ndërkohë, ka pasur edhe shumë zyrtarë të
ndershëm. Unë dua të vlerësoj ish-ministrin e Financave,
zotin Cani, i cili ka bërë rezistencë deri në fund. Ka pasur
shumë zyrtarë të ndershëm, ashtu siç thuhet dhe në
dosjen e SPAK-ut. Drejtoresha e Përgjithshme e
Buxhetit, zonja Mimoza Dhëmbi, dhe një numër i madh
zyrtarësh në Ministrinë e Financave i kanë rezistuar deri
në fund Arben Ahmetajt, kur i thërriste në zyrë dhe i
vendoste përpara përgjegjësisë, kur u bënte presion
punonjësve të shtetit, një e nga një, duke u thënë të
firmosnin letrat e inceneratorëve. Për këtë duhet të flisni
sot, që i keni lënë punonjësit e shtetit në duart e
kriminelëve; për këtë duhet të flisni sot, për administratën
publike, që ua keni çuar biznesmenëve në zyrë dhe u
keni thënë: “Firmosni letrat e inceneratorëve”. A ka kapje
shteti më të madhe? A ka sot krim më të madh se ky, që
një shtet i tërë të ketë shkruar letra koncesionesh? Si
nuk keni turp?! I keni bërë avokatinë publike një afere,
duke sulmuar Partinë Demokratike, e cila e ka
denoncuar me dinjitet për 7 vjet.
Sigurisht, kjo vjen edhe pas skandalit të Rrahman
Rrahjas në Krujë, skandali ku i forti në politikë, i forti në
biznes, ia del pa folur asnjëherë në parlament, duke
ardhur në parlament me gojën mbyllur, duke shkuar në
zonën e tij për të drejtuar nga gurorja, deri te bizneset e
zonës, apo deri te kultivimi i kanabisit. Për çfarë është
zgjedhur Rrahman Rrahja në parlament? Për çfarë janë
zgjedhur 20 deputetë të tjerë të inkriminuar në
parlament? Për çfarë, për programin e Partisë
Socialiste? Kjo është oferta politike që ka kjo qeverisje?
Po citoj Kryeministrin tuaj në vitin 2014, i cili ka thënë:
“Ajo që është bërë me Krujën është e pashembullt në
histori. Siç ia hëngri malet Krujës Partia Demokratike,
asnjë sulltan tjetër nuk ia ka ngrënë, e të gjithë sulltanët
bashkë. Ne e mbyllim këtë plagë të tmerrshme dhe të
gjitha guroret brenda vitit që vjen”.
Çfarë ndodh sot? Sot janë 50 gurore në qytetin e
Krujës. Çfarë ndodhi me sistemin që ju do të rrëzonit,
që e perfeksionuat, e rritët, e morët në menaxhim, duke
ndarë favoret sa tek të fortët në politikë, sa tek të fortët
në biznes, se “Rrahmanët” e politikës dhe të biznesit
sot kanë kapur parlamentin?
Nëse unë do të isha deputete e Partisë Socialiste,
sot do të kisha ulur kokën dhe do u kisha kërkuar ndjesë
shqiptarëve për 430 milionë eurot që i keni hequr nga
buxheti i shtetit dhe vazhdoni t’i mbroni sot.
Ministrja e Financave duhet të fliste sot se si e ka
lejuar kompaninë nën hetim të marrë një koncesion,
pasi ka qenë drejtoreshë e Tatimeve. Sot të gjithë
deputetët që kanë qenë kryetarë bashkish, të cilët i ka
thërritur ish-zëvendësministri, një e nga një, për të
firmosur tenderë për Arben Ahmetajn, duhet të japin
llogari dhe të kërkojnë ndjesë.
Sot, kushdo që ka qenë në komisionin hetimor për
inceneratorët, edhe në konflikt interesi, që i ka mbrojtur
Viti 2023
142
Legjislatura e 10-të
ata 3 individë në konflikt interesi, duhet të kërkojë ndjesë.
A ka turp sot? A moral sot, që ju vini këtu e na akuzoni
përsëri ne?
Me çfarë lartësie morali flet Ulsi Manja, i cili ka dosje
në prokurori? Me çfarë lartësie morali kërkon të diskutojë
këtu për zgjedhjet, ndërkohë që i ka vjedhur zgjedhjet?
Kjo është mënyra si Partia Socialiste i ka fituar zgjedhjet:
me “Rrahmanët” e Krujës dhe “Rrahmanët” e biznesit.
Ky është modeli që keni ngritur në politikë, që sot të
rinjtë largohen nga vendi për shkak se nuk e gjejnë veten
këtu. Për këtë duhet të keni turp dhe duhet t’u kërkoni
ndjesë shqiptarëve, sepse ky model po e vret sot
Shqipërinë.
Unë besoj se nga Partia Socialiste ka edhe shumë
kolegë të ndërgjegjshëm. Ashtu si ish- ministri Cani dhe
si shumë ish-punonjës të administratës, që kanë
refuzuar të firmosin, ka edhe shumë deputetë, të cilët
nuk janë bërë pjesë e kësaj afere. E di që nuk jeni të
gjithë njësoj, por ata që nuk janë bërë pjesë, sot duhet
ta ngrenë zërin dhe duhet të kërkojnë patjetër që të futet
në rendin e ditës dhe të votohet kërkesa për heqjen e
imunitetit dhe arrestimin e ish-zëvendëskryeministrit. Sot
Parlamenti i Shqipërisë ka një njollë të tmerrshme turpi
(e ka pasur politika shqiptare me kriminelët në politikë,
kurse sot e ka parlamenti), sepse numri dy i qeverisë
është arratisur me lejen tuaj, ndërkohë që e keni mbrojtur
për një vit me radhë. Numri dy në qeveri, me gjithë
mbrojtjen tuaj politike, arriti të largohet nga Shqipëria
dhe kjo është njolla e parlamentit.
Unë besoj se ka ardhur momenti që ne t’i ndajmë
gjërat në politikën shqiptare. Sigurisht, e di që ndoshta
mund të jem idealiste, që ndoshta do të duhet pak më
shumë kohë që historia t’i japë të drejtë Partisë
Demokratike për çështjet e saj të drejta, si dekriminalizimi
dhe korrupsioni, beteja që i kemi bërë parimore, por,
gjithashtu, diçka e di me siguri: turp më të madh se ky
që ka mbuluar Parlamentin e Shqipërisë, nuk ka. Ata
deputetë që janë bërë avokatët e Arben Ahmetajt me
shokë, avokatët e korrupsionit më të madh në histori,
avokatët e instalacioneve të korrupsionit, që sot as nuk
janë në terren, sot duhet të largohen me turp nga ky
parlament.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Lavdrim Krrashi.
(Zhurmë në sallë)
Lavdrim Krrashi - Në fakt, unë dua ta filloj fjalën
duke u kërkuar të gjithë qytetarëve shqiptarë një ndjesë
njerëzore, mbi të gjitha, për sjelljen e 140 deputetëve të
Parlamentit të Shqipërisë në këtë seancë të pazakontë!
Nuk na e ka borxh asnjë qytetar i Shqipërisë këtë sjellje
jonormale të 140 deputetëve të parlamentit.
Kryekomisioneri për zgjedhjet sot do të paraqiste
përpara deputetëve një raport prej 60 faqesh. Druaj se
e keni lexuar të gjithë, kurse unë e kam lexuar germë
për germë dhe rresht për rresht dhe do të ndalem vetëm
në një pjesë shumë të vogël të tij.
Patjetër që Komisioni Qendror i Zgjedhjeve, si çdo
institucion, ka të metat dhe gabimet e tij, por duhet
vlerësuar edhe për ato punë që i ka bërë mirë.
Unë nuk do të merrem me pjesën e vlerësimeve,
sepse e bëjnë vetë ata, por do të merrem me një çështje
mjaft sensitive, e cila kërkon vëmendjen e të gjithëve.
Përpara 3 vjetësh, konkretisht, në tetor të vitit 2020,
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve u ngarkua me detyrën
për të siguruar të drejtën e votës së qytetarëve shqiptarë
që jetojnë jashtë Shqipërisë, një e drejtë e mohuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
I dashur zotëri, unë flas për pikën e rendit të ditës,
kurse ju flisni për çfarë të doni.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Në vitin 2020 Kuvendi...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla - E sqarova 100 herë dhe nuk kam
ndër mend t’jua sqaroj për të 101-tën. Keni njerëz që
nuk kanë dëshirën për të kuptuar. Nuk mund të
vazhdojmë kështu.
Po, zoti Krrashi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zoti Krrashi, ju lutem, kushtet janë të vështira, por
duhet të vijojmë!
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zoti Krrashi, ju lutem, vazhdoni!
Lavdrim Krrashi - Unë nuk kam asnjë siklet, i dashur
zotëri, por populli thotë: “Në një vend ku nuk të dëgjojnë
dhe ku hanë e nuk të japin, mos fol”.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Unë po flas për rendin e ditës dhe ju kërkoj me shumë
respekt të më dëgjoni. Ndoshta ju nuk keni dëshirë të
dëgjoni kur diskutohet për të drejtën e votës së
qytetarëve shqiptarë që jetojnë jashtë Shqipërisë, por
unë kam. Kjo është arsyeja pse unë dua të flas.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Për ta mbyllur, unë i kërkoj Komisionit të Posaçëm
për Reformën Zgjedhore të respektojë vendimin më të
fundit të Gjykatës Kushtetuese për të siguruar të drejtën
e votës së qytetarëve shqiptarë që jetojnë jashtë
Shqipërisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla - Faleminderit, zoti Krrashi!
Fjala për zotin Dashnor Sula.
Dashnor Sula – Zonja Kryetare, kjo nuk është një
seancë normale, madje, është një seancë totalisht e
143
Legjislatura e 10-të Viti 2023
jashtëligjshme, totalisht në kundërshtim me Rregulloren
e Kuvendit të Shqipërisë, një seancë që nuk do të duhej
të zhvillohej në normalitet.
Pa diskutim, opozita ka gjithë të drejtën e saj ta
kundërshtojë, ndaj unë do t’i listoj më poshtë se çfarë
bëni ju.
Zonja Kryetare e Kuvendit,
Si mund të mashtroni opinionin publik shqiptar në
prani të 140 deputetëve dhe të gjithë medies? Si mund
të mblidhet Komisioni i Ligjeve në mënyrë të fshehtë,
pa e lajmëruar opozitën, pa kuorumin e nevojshëm, pa
u mbajtur procesverbal, pa regjistrim, pa transmetim,
pa asgjë, pa e ditur asnjë deputet i opozitës në
Komisionin e Ligjeve, dhe për 10 minuta të marrë një
vendim për legalizimin e drogës në Shqipëri? Tani na
thoni ne se po shkelim Rregulloren. Jo, ne nuk po
shkelim Rregulloren, por po kërkojmë respektimin e
parlamentit dhe të Rregullores, zonja Kryetare.
Zonja Kryetare, unë jam deputet që nga viti 2005
dhe po ju them se në Rregulloren e Kuvendit është
përcaktuar shumë qartë edhe rasti kur kemi depozitim
të kërkesës me shkrim, si rasti i kërkesës së zotit Bardhi,
edhe rasti kur kemi depozitim të një amendamenti të
ashtuquajtur “gojor”, meqë ndonjëri prej jush e ka shumë
qejf gojoren: flet një folës pro dhe një folës kundër dhe
pastaj hidhet në votim. Pra, kjo do të thotë se kërkesa
me shkrim e zotit Bardhi duhet të hidhet në votim. Le të
ishte gabim, por të paktën të votojmë. Po ju kërkojmë
vetëm respektimin e Rregullores, kurse ju keni harruar
çfarëdolloj normaliteti.
Ju ju ka kapur aq shumë arroganca sa s’ju bën syri
tërr. Lefter Koka e furnizoi me oriz inceneratorin, sepse
aq i thoshte mendja. Nuk ju bën syri tërr dhe kjo është
arrogancë. Ai tjetri e nxori në mes të tavolinës, sepse
nuk ka më turp. Ai tjetri shet diamante. Pra, këtu nuk
flitet më për çështje, por për arrogancë.
Pa diskutim, në atë krah ka burra dhe zonja të
nderuara, të cilët jam i sigurt që skuqen dhe u vjen turp,
por nuk kanë çfarë të bëjnë, sepse këtu ka arritur atje
ku s’thuhet, deri këtu sipër.
Pa diskutim që të gjithë kemi gjynahe, zonja Kryetare,
përfshirë edhe opozitën, por mos harroni se kam qenë
në parlament në vitin 2012, kur mazhoranca e asaj kohe
ka propozuar heqjen e imunitetit për çdo deputet të
Parlamentit të Shqipërisë, por ishte pikërisht opozita e
asaj kohe dhe mazhoranca e sotme që nuk pranoi të
votohej, duke e lënë imunitetin në gjendjen ku është
sot.
Ne po ju kërkojmë të mblidhni Këshillin për
Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin, bëni raportin dhe
ta votojmë në fund të seancës. Pse nuk votohet?
Pra, ju mblidhni Komisionin e Ligjeve 5 minuta dhe
merrni një vendim për legalizimin e drogës dhe nuk
merrni një vendim për Arben Ahmetajn. A ka logjikë kjo
punë? Nuk e kuptoj si keni arritur deri në këtë pikë, se
njeriu ka pak cipë në faqe edhe kur e bën një veprim.
Kolegu Shalsi e ka thënë mirë në vitin 2013: “Ne
nuk do të vjedhim si ju, por me lezet”. Pra, bëjini me
lezet punët. Ju ju ka kapur arroganca dhe nuk arrini të
shikoni më asgjë. Me të drejtë nuk na llogarisni as ne,
se kemi edhe ne gjynahet tona, por sot nuk duhet të
kishte pasur fare parlament, por duhet të ishin përmbysur
tavolinat për shkak se ka ndodhur një ngjarje e rëndë.
Çfarë duhet të ndodhë më shumë se kaq?
Siç e thashë edhe kur mora fjalën për procedurë,
deputetë, kryetarë bashkish, drejtorë, ministra dhe
zëvendëskryeministri kanë përfunduar në burg. Çfarë
duhet të ndodhë më, të hyjmë edhe ne në burg, që ju të
kujtoheni se ka opozitë dhe është shkelur ligji? Pra, ju
keni arritur në këtë lloj arrogance, por të jeni të sigurt se
çdo gjë e ka një fund. Ndoshta unë nuk do të jem nesër
deputet, por do të jetë kolegu im, zoti Korreshi, apo të
tjerët, dhe historia do të vazhdojë. Siç e tha edhe zoti
Bardhi, ne duam thjesht të ngelë në dokumentet e
Kuvendit të Shqipërisë.
Zotërinj, jeni dakord që kërkesa e zotit Bardhi për sa
i përket raportit të votohet apo jo në këtë seancë? Po ju
kërkojmë thjesht një votim. Ju e keni forcën e kartonëve
dhe mund ta rrëzoni. Pse e keni kaq të fortë këtë lloj
arrogance? Pse e bëni një gjë të tillë?
Për shkak të ngjarjeve që kanë ndodhur në Shqipëri,
si: dajak, hunj, tavolinë, gojore e gjithçka, sot nuk duhet
të kishte parlament.
Lindita Nikolla - Po, zoti Balla.
Taulant Balla – Zoti Sula, ju lutem, përmbajeni fjalorin
sa të keni mundësi!
 E dyta, zonja Kryetare, mendoj që ju, në cilësinë e
Kryetares së Kuvendit, duhet ta ndërprisni seancën, në
mënyrë që të kemi mundësi të bëjmë një konsultë me
anëtarët e Konferencës së Kryetarëve, sepse, siç është
shprehur edhe në Këshillin e Mandateve, të gjithë kemi
dëshirën e mirë për të gjetur një zgjidhje. Kështu që,
mendoj të bëjmë 5 minuta pushim në mënyrë që të
thërrasim anëtarët e Konferencës së Kryetarëve dhe t’i
japim një zgjidhje kësaj çështjeje.
Lindita Nikolla – Për të qenë e saktë, do të bëjmë
15 minuta pushim.
(Ndërpritet seanca)
(Rifillon seanca.)
Lindita Nikolla - Më lejoni t’ju informoj se Konferenca
e Kryetarëve vendosi që, meqenëse ne kemi hyrë në
rendin e ditës, në pikën e parë të rendit të ditës, seanca
Viti 2023
144
Legjislatura e 10-të
e parlamentit për çështjen e imunitetit të zotit Arben
Ahmetaj, do të zhvillohet nesër në orën 10:00.
Vijojmë, fjalën e ka...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po.
Jorida Tabaku - Thjesht për të informuar kolegët
dhe opinionin publik, Partia Demokratike kërkoi që
seanca të mbahet një orë e më parë dhe diskutimi të
fillonte që sot. Meqenëse rendi i ditës sot ka filluar,
mazhoranca u tërhoq nga seanca e ditës së hënë dhe
vendosëm të mbahet një seancë e posaçme nesër. Ne
gjykojmë që edhe nesër, sigurisht që është vonë, seanca
duhet të ishte zhvilluar me kohë. I kërkojmë Partisë
Socialiste që anëtarët e saj në Këshillin për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin të dorëzojnë menjëherë raportin
dhe pjesën e tyre takuese të raportit.
Partia Demokratike e ka dorëzuar raportin e saj, në
mënyrë që të jenë të plotë nesër në orën 10:00 në
seancë. Partia Socialiste duhet ta dorëzojë sot në një
mbledhje tjetër të Këshillit të Mandateve, që duhet të
zhvillohet po sot, nëse palët bien dakord. Nëse jo,
atëherë nesër në seancë do të lexohen të dyja raportet
e paraqitura nga grupet parlamentare.
Lindita Nikolla - Kemi rënë dakord që vetëm do të
paraqitet raporti, nuk ka nevojë për mbledhje.
Fjala për zotin Sali Berisha. 5 minuta keni në
dispozicion.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Do të marrë nga koha juaj? Atëherë, 10 minuta për
zotin Berisha.
Sali Berisha -Të nderuar qytetare dhe qytetarë,
Ky parlament sot mblidhet në shenjën e turpit historik.
Mblidhet, kur shqiptarët dhe bota kanë mësuar se njeriu
i dytë më i rëndësishëm i qeverisjes socialiste, Arben
Ahmetaj është larguar, është arratisur nga vendi i tij, si
një hajdut i damkosur, si një njeri që ka vjedhur, që e ka
shfrytëzuar pushtetin për të vjedhur qytetarët e tij.
Megjithatë, mazhoranca në vend që të ulë kokën, të
përdorë ndjesën, të kërkojë zgjidhje me largimin e kësaj
qeverie, përkundrazi shpreh krenari, duartrokitje dhe
rrahje gjoksi. E gjitha kjo nuk bëhet për Arben Ahmetajn,
e gjitha kjo bëhet sepse Edi Rama në këtë aferë, duhet
ta kemi të qartë, është shumëfishi i Arben Ahmetajt.
Të dashur qytetarë,
Sot me dhjetëra e qindra dokumente, të cilat u
paraqitën në komisionin hetimor parlamentar, u paraqitën
nga media dhe gazetarë të shumtë për këtë çështje,
kanë faktuar katërcipërisht se kemi të bëjmë me një
vjedhje të tmerrshme. Nga buxheti i shtetit janë marrë
qindra milionë dollarë, euro, për të ndërtuar tre djegës,
të cilët do të mjaftonin për Shqipërinë, Kosovën,
Maqedoninë dhe figuron vetëm një vjetërsirë në Elbasan
që tre muaj punon dhe tre muaj nuk punon, dy djegësit
e tjerë nuk janë kurrkund. Paratë tuaja kanë shkuar, por
djegësit nuk ekzistojnë, se ato para janë vjedhur nga
‘arbenë ahmetër’, në proporcion. Natyrisht, vjedhjen më
të madhe e ka bërë Edi Rama, që ka qenë njeriu më i
angazhuar.
Ju duhet ta dini, se në datën 5 shkurt të vitit 2015, jo
Lefter Koka, që si ministër i takonte të shkonte në zyrën
e Kryeministrit, por Edi Rama dhe Engjëll Agaçi zbresin
në zyrën e Lefter Kokës për të falsifikuar dokumentin.
Në atë zyrë kishte pesë zëvendësministra të quajtur
anëtarë të Komitetit të Emergjencave, që i kishte shpallur
për të vjedhur Edi Rama. Për hir të së vërtetës, dy prej
tyre nuk e firmosën. Ylli Manjani, dhe, në mos gaboj
Arben Isaraj, nuk pranuan të firmosin me gjithë presionin
që u bëri Edi Rama me Agaçin.
Edi Rama, për të krijuar terrenin për këtë vjedhje të
madhe, mori çdo vendim fals, por, mbi të gjitha, ai krijoi
kuadrin antiligjor mbi të cilin u bazua e tërë kjo vjedhje.
Ky kuadër qëndron me firmën e tij, në kundërshtim me
rekomandimin e Agjencisë Kombëtare të Prokurimeve
Publike, që është me ligj dhe me Kushtetutë autoriteti
përgjegjës ligjor në fushën e prokurimeve. Në
kundërshtim me atë, Edi Rama firmosi t’i jepej “Zotos”
(se Zoto nuk është asgjë tjetër, veçse agjenti i Edi
Ramës), me negociatë të mbyllur, tenderi i Elbasanit.
Edi Rama hapi rrugën, të dashur qytetarë, krijoi
mekanizmin e vjedhjes dhe tenderi, pa asnjë
pjesëmarrje, iu dha atij që deshi Edi Rama me Engjëll
Agaçin, Arben Ahmetajn, Lefter Kokën e me radhë.
Edi Rama është përgjegjësi kryesor, sepse dora e tij
e zezë qëndron prapa prokurimit të djegësit të Fierit,
me një çmim të dyfishtë me të Elbasanit.
Qytetarë dhe qytetare,
Djegësit e Fierit dhe të Elbasanit janë thjesht, strikt
investim publik, janë paratë tuaja të vjedhura nga
qeveritarët për të blerë djegësit, në një kohë kur në ligj,
në frymë dhe në germë, ato detyrime duhet t’i bënin
Bashkia e Fierit dhe Bashkia e Elbasanit. Po pse nuk iu
dha bashkive të Fierit dhe të Elbasanit t’i bënin tenderët?
Sepse, duke ia dhënë firmës së tyre “Zoto”, tenderi i
Elbasanit u mbyll me 9 apo 10 milionë euro, dhe 10
milionë euro tepruan në xhepat e Ramës dhe të
ministrave të tij. Kurse sa i përket tenderit të Fierit, nuk iu
dha Bashkisë së Fierit të bënte tenderin, iu dha përsëri
“Zotos”, por tani iu dha dyfishi (se oreksi vjen duke
ngrënë) dhe nuk mbetën më 10 milionë euro në xhepat
e Ramës dhe të qeveritarëve, por mbetën 23 milionë
euro.
Po si mund t’i dilni zot ju kështu? A e dini ju që ju
145
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ndjekin edhe familjarë, rrethi juaj, por nuk pajtohen kurrë
me këto qëndrime? A e dini ju këtë gjë, apo jo?
Ç’bëri pastaj Edi Rama? Pse është Edi Rama, njeriu
më kryesor? Sepse oreksi vjen duke ngrënë, vodhën
këtu 20, tjetrin e bënë 40 e ca, tani duhen 120. A, 120?!
E gjetën mekanizmin në koncension! A e dini ju që Erion
Veliaj ka falsifikuar, ka firmosur për këshillin bashkiak
dhe për këshillin e Qarkut të Tiranës? Ka firmosur për 5
bashki, në një kohë kur të katërta kanë qenë kundër,
dhe këtë e ka bërë totalisht me miratimin e Edi Ramës.
Arben Ahmetaj nuk e ka firmosur, por nuk del kurrë jashtë
përgjegjësisë, se për një zyrtar, ligji është veprim dhe
mosveprim, aq më tepër që ai e dinte që po shkelej me
dy këmbë, por Edi Rama diktonte dhe natyrisht ndante
copa.
Pra, tani, pas 6 vjetësh të kontraktimit të djegësit të
Tiranës, nuk ekziston asnjë objekt i ndërtuar, zero
objekte, në një kohë kur janë dhënë mbi 100 milionë
euro. Kanë përfunduar të gjitha në xhepat e Erion Veliajt,
të Edi Ramës dhe të çetës së tyre të hajdutëve. Asnjë
aferë nuk ka përfshirë... Juve do t’ju djegin flakët, ja, jua
them unë këtu, mbajeni mend, do t’ju djegin flakët e
djegësve që nuk u ndërtuan! Është e vështirë të gjesh
njërin prej jush që nuk ka... Ja, tani po lexoja: Zoto paska
qenë këshilltari i Salarjanit, apo si quhet ai, bashkëshorti
i Elisës. Nuk ka vend që nuk gjendet, në çdo sirtar, ja ku
e kam vendimin këtu.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
 Dil, dil dhe lexoje pak! Nuk ka vend, në çdo sirtar
tuajin që të hapni, ju del Zoto, ju del Mërtiri.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
 Dhe ty, Ulusi, do të të dalë diku, po nuk ka se si, nuk
mund të jesh përjashtim ti.
 (Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Atje, te krimi elektoral, atje e ke absolutisht ti, do të
dënohesh deri në ditët e fundit të jetës, ke për ta parë.
Jo, jo, ke për ta parë, u thuaj të të bëjnë një vend gati
atje, se atje do të shkosh ti.
 Pra, këta janë të gjithë të implikuar. Dhe këta, në
vend që të dënojnë, të paktën ata që nuk janë të
implikuar, mbrojnë Edi Ramën. Ku është ai sot? Si mund
të pranoni ju, që të mos jetë ai këtu sot? Ia mbathi edhe
ai, ia mbathi. Ai tjetri u arratis, edhe ky diku tjetër fshihet
tani.
 Lindita Nikolla - Zoti Berisha, kaloi një minutë nga
koha.
Sali Berisha - Pra, e kuptoni ju që me mungesën e
tij, ai nxin. Afera shkon në 720 milionë euro dhe nuk
tërhiqeni, dhe Prokuroria nuk guxon të konfiskojë veprat
e krimit, nga presioni juaj.
 Lindita Nikolla - Ju lutem, mbaroi koha, e keni
ezauruar edhe...
Sali Berisha - Mbaroi koha, po vjedhjet tuaja nuk
mbarojnë kurrë! Koha mbaroi, por vjedhjet tuaja nuk
mbarojnë kurrë.
Lindita Nikolla - Fjalën e ka zonja Zhupa, 5 minuta.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
 Pas Inës, jeni ju.
 Ina Zhupa - Në fakt, nuk ka ngjarje më të rëndë
sesa, nga e enjtja në të enjte, grupit këtej t’i mungojnë
dy deputetë; nga e enjtja në të enjte, kur bënin foto së
bashku Arben Ahmetaj dhe Rrahman Rrajën, atje në
fund të sallës, në këtë të enjte njëri është në arrati dhe
kërkohet t’i hiqet imuniteti, dhe tjetri ka dhënë dorëheqjen
për një batërdi që ka bërë ai, fisi i tij, me urdhër të tij, me
mbrojtje nga ju, në Krujë. Ja, kjo është panorama më e
saktë e asaj që jeni ju, dhe e asaj që përfaqësoni ju.
Mos u çuditni që në gusht të na sillni në ndonjë seancë
të jashtëzakonshme, sepse për atë që ishte regjistruar
sot dhe e tërhoqi fjalën, Damian Gjiknurin, do të duhet t’i
japim një autorizim SPAK-ut që të lërë imunitetin. Sot
tha se e njeh Klodian Zoton. Nuk është mëkat të njohësh.
Në komisionin hetimor nuk e njihte Klodian Zoton, tani e
njeh, dhe pas pak ditësh, do të ketë edhe bashkëpunuar
me të dhe do të dalin edhe gjëra të tjera.
 Ja, ky është standardi juaj, ky është standardi i kësaj
mazhorance, sepse këta emra që përmenda, nuk është
se janë një përgjegjës në një fshat të fundit atje, por
janë zëvendëskryeministra, ministra më me peshë,
deputetë, drejtues politikë, njerëzit më të rëndësishëm
të Partisë Socialiste. Sot i keni drejtuesit politikë të listës
së Qarkut të Durrësit ose në burg, ose të larguar nga
parlamenti: Lefter koka në burg, Vangjush Dako në burg,
Rrahman Rraja iku me turp. Këta ishin drejtuesit tuaj
politikë, që ju siguruan ato mandate në Durrës.
Sot ju na tregoni forcën e kartonit dhe doni të flisni
për zgjedhjet. Po për cilat zgjedhje?! Për zgjedhjet që
bënë këta, me paratë që ua vodhën qytetarëve
shqiptarë? Për çfarë do të flasim ne këtu sot, kur këtu
sot duhet të kishim atë, Kryeministrin, me firmën e të
cilit vazhdon sot e kësaj dite të paguhen inceneratorët,
që nuk ekzistojnë. Kam vajtur në Sharrë, është një fushë
me bar, ndërkohë që në Elbasan dhe në Fier janë dy
godina që thjesht rrinë atje. Për këto, ne duhet të japim
para?! Po si ka mundësi që dy ministra, një deputet si
Alqi Bllako dhe dy ministra kanë bashkëpunuar me njeri
– tjetrin, por nuk u quajtkan grup i strukturuar kriminal?!
Ai që u jep komandë atyre dhe që e vë vulën dhe firmën,
nuk u quajtka kryetar i grupit të strukturuar kriminal?! Si
është e mundur? Ato para vazhdojnë dhe jepen, kur
ata janë në arrati dhe ata janë në burg, sepse është
vullneti politik juaji. Në komisionin hetimor Edi Rama,
Viti 2023
146
Legjislatura e 10-të
me zë dhe figurë tha: “Jo, unë i kam të dyja duart brenda”.
I ka të dyja duart brenda, siç e dimë të gjithë. Të vijë pra
dhe të japë llogari, se me cilën dorë bën, çfarë. Të japë
llogari se me cilën dorë komunikon me prokurorët, me
cilën dorë firmos dhe me cilën dorë numëron paratë. Le
të vijë këtu dhe t’u tregojë qytetarëve shqiptarë, sepse
janë taksat e tyre, për një krenari, sipas tyre, për
inceneratorët që groposin mbetje, sepse nuk bëjnë asgjë
tjetër.
Dikur Ben Blushi, në këtë foltore, ju ka ndarë në dy
kategori: kanabistë dhe krenaristë. Sot e vërtetuat këtë
gjë: si kanabistë, e kaluat për 15 minuta ligjin e kanabisit
fshehurazi, pa kuorum, vetëm për t’u plotësuar dëshirën
grupeve kriminale për të vazhduar të qetë të
transportojnë dhe të prodhojnë drogë në Shqipëri; dhe
si krenaristë, na bëtë moral sa krenarë jeni për këtë
drejtësinë e re, sa krenarë jeni që ju heshtni para
drejtësisë, se nuk keni se çfarë të thoni. Krenaristë dhe
kanabistë të vitit 2023, që bashkohen në këtë Kuvend,
që vetëm është përkeqësuar për nga përfaqësimi i
mazhorancës, që nga koha kur të paktën ishte një
person që fliste këtu edhe kundër jush, brenda
mazhorancës. Sot, askush brenda mazhorancës nuk
thotë dot një fjalë, edhe pse kolegët i ikin ditë pas dite,
dhe pse karriget përkrah i ndërrohen ditë pas dite. Nja
15 deputetë, që nga lista e parë e zgjedhjeve të vitit
2021 e deri sot, i keni mangët nga ata që duhet të kishin
qenë fituesit e zgjedhjeve dhe fituesit e listave të vitit
2021. A keni moral politik ju që të vazhdoni të qeverisni?!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Zoti Leskaj, 5 minuta.
Bujar Leskaj - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Nuk është ndonjë zbulim që po bëjmë ne deputetët
e opozitës, por është një zhvillim objektiv, që kjo
mazhorancë do të vazhdojë skandal pas skandali, po,
siç thotë populli: “Zullumi me të trashur, këputet!”
Problemi, detyra dhe detyrimi që kemi ne si deputetë
të opozitës, nuk është thjesht të denoncojmë skandalet
e kësaj mazhorance, të qeverisë së saj, të sektit “Rama”,
por është t’i paraprijmë së ardhmes, për atë detyrim që
kemi ndaj qytetarëve shqiptarë, demokratë, socialistë
dhe të kujtdo besimi politik.
Unë mendoj se detyra jonë kryesore, kondicionimi
ynë kryesor, krahas denoncimit që duhet të bëjmë në
Kuvend, në media dhe kudo në forume të tjera vendase,
kombëtare dhe ndërkombëtare, është parapërgatitja për
zgjedhjet e ardhshme. Zgjedhjet e ardhshme mund të
zhvillohen në vitin 2025, që këta të vazhdojnë të ecin
skandal pas skandali, ose mund të jenë zgjedhje të
parakohshme. Por, ne kemi përgjegjësi të fokusohemi
aty ku dikur kemi mësuar: te hallka kryesore e zhvillimit
të ngjarjeve të mëpasshme, dhe kjo është
domosdoshmëria e reformës zgjedhore.
Kemi dy variante: variantin bazë, që është dakord e
gjithë shoqëria shqiptare sot, që në Shqipëri duhet të
ndryshojë urgjentisht Kushtetuta e vitit 1997-1998, pra
të ndërtohet nga e para, të ndërtohet sistemi i qeverisjes
në vend, i legjislativit, i gjyqësorit, institucionet e pavarura
e të tjera, çka kërkon kohë; dhe, e dyta, të reformohet
sistemi zgjedhor. Kjo e dyta është te vullneti ynë, te
vullneti i opozitës dhe i pozitës.
Kuptohet, ne të opozitës duhet ta kemi si detyrë. Ne
duhet ta kemi detyrë dhe duhet të fokusohemi, madje
(unë e kam shprehur edhe herë të tjera në Kuvend) të
kondicionojmë këtë mazhorancë me faktin që komisioni
i reformës zgjedhore duhet të funksionojë normalisht
dhe të sjellë produktin e tij sa më shpejt. Edhe këto që
bëjmë ne, të gjitha protestat kanë vlerën e tyre; unë
personalisht kam mendim tjetër, por moralisht, kuptohet,
jam me kolegët e mi. Ne duhet të kapemi te hallka
kryesore.
Kërkohet urgjentisht reformimi i sistemit zgjedhor,
pasi përndryshe, i bie që në vitin 2025 apo edhe po u
zhvilluan zgjedhje të mëparshme, ne do të tradhtojmë
në njëfarë mase interesat e shqiptarëve, interesat e
elektoratit tonë.
Sa i përket sistemit të zgjedhjeve, ajo çka duhet t’i
kërkojmë komisionit për reformën zgjedhore, i cili po fle,
nuk po punon dhe kjo bëhet jo pa qëllim nga sekti
“Rama”, ne duhet të kërkojmë një sistem zgjedhor
zgjedhjesh ose, pa prekur Kushtetutën, proporcional-
rajonal me numër të kufizuar rajonesh, nga 12 t’i kalojmë
në 4; ose, duke prekur Kushtetutën, të kërkojmë një
sistem proporcional kombëtar.
Pse duhet ta bëjmë ne këtë? Ne duhet ta bëjmë
këtë, në radhë të parë për t’i dhënë barazi votës, për t’u
krijuar mundësi të gjitha partive të reja që duan të futen
në sistem dhe partive të vogla parlamentare dhe
joparlamentare të marrin një numër mandatesh, që iu
korrespondon numrit të votave të fituara. Vetëm kështu
mund të themi që konfirmojmë, plotësojmë, punojmë,
ndërtojmë dhe rindërtojmë shtetin e së drejtës.
Ne duhet të përqendrohemi dhe të paktën ne,
deputetët e opozitës, duhet të mbështesim urgjentisht
nismën e deputetit Dashamir Shehi dhe të një grupi
deputetësh, kryetarë të partive të vogla dhe deputetëve
të tjerë, që e kanë ngritur këtë, për rregullimin e sistemit
zgjedhor: listat të jenë 100% të hapura. Nuk duhet të
kemi më deputetë të kryetarit në Kuvendin e Shqipërisë.
Për fat të keq, ne duhet të pranojmë se ndryshimet
e vitit 2008 ndikuan negativisht në zhvillimin e vendit
147
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe ne sot ndiejmë të gjithë peshën e të qenit “deputetë
të kryetarit”. Jo, ne duhet të jemi deputetë të zgjedhësve
tanë. Edhe Kushtetuta e ka parashikuar që mandati i
deputetit nuk ka asnjë detyrim, përveçse nga zgjedhësit
e tij. Pikërisht ky ka qenë qëllimi, që ne të jemi të lirë nga
trysnia, nga shtypja, në mënyrë figurative, e presionit të
kryetarit dhe e mënyrës së zgjedhjes.
Nga ana tjetër, duke ndërtuar një sistem proporcional
rajonal me numër rajonesh të kufizuara ose proporcional
kombëtar, ne arrijmë që të kemi edhe barazinë e
deputetëve të zgjedhur për numër votuesish, pra, nuk
kemi pse ta kemi si sot. Fjala vjen një deputet i Vlorës
zgjidhet në bazë të votimit të 9000 qytetarëve dhe ai i
Kukësit të 14 000 qytetarëve. Pse të jenë këto
diskordanca? Ndryshimi i sistemit zgjedhor i mundëson
dhe i rregullon këto.
E fundit, në këto pak sekonda që më kanë ngelur
dua të them se ne, duke respektuar edhe atë çfarë kemi
shprehur politikisht, duke respektuar edhe vendimin e
Gjykatës Kushtetuese të dhjetorit të vitit 2020, duhet të
vendosim me shpejtësi dhe që edhe diaspora të votojë.
Janë 1 milion e 600 mijë shqiptarë sot në botë, diasporë
e vjetër dhe e re, më shumë e reja, por edhe ata të
vjetrit që e kanë mbajtur gjithmonë gjallë flakën e
shqiptarizmit kudo, në cilindo vend që kanë qenë,
emigrantë të viteve ’20 apo të pas viteve ’44.
Emigrantëve antikomunistë, por edhe atyre të pas viteve
’90, duhet t’u krijojmë mundësinë që të votojnë.
Këtë nuk e realizon dot Komisioneri Shtetëror i
Zgjedhjeve, sado dëshirë të mirë të ketë, por jemi ne që
duhet ta realizojmë, në veçanti ne, deputetët e opozitës;
nuk e realizon dhe nuk do ta realizojë sekti “Rama”.
Rama dhe këta të vetët, i mbajnë vetëm me “ujë të
ngrohtë”.
Edhe Ministrinë e Diasporës (gjetën një vend për
deputetin e nderuar, Majko, si ministër), sado që zoti
Majko u përpoq të nxirrte ato frytet te kjo ministri, këta e
shumëzuan me zero. Nuk ishte thjesht shumëzim me
zero për deputetin Majko, pavarësisht tentativës që iu
bë te vendosja në lista, por ajo është punë e tij (Majko
është partiak i bindur, është edhe deputet i mirë, sipas
mendimit tim), por është fakt që ata e shumëzuan me
zero punën për diasporën (nuk besoj se do të bëjë replikë
zoti Majko), për të mos i dhënë mundësinë të krijohej e
plotë korniza ligjore dhe organizative për të votuar
diaspora dhe për të arritur atë që të gjithë qytetarët
shqiptarë, në bazë të Kushtetutës, të kenë të drejtë të
zgjedhin dhe të zgjidhen në Kuvendin e Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Petrit Vasili.
Keni 5 minuta në dispozicion.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Absolutisht që ky raportim duhej të kishte qenë një
kryeçështje, pasi vijmë pas zgjedhjeve vërtet të
neveritshme, të cilat kanë verifikuar dhe provuar të gjitha
llojet e formave të manipulimit mafioz politik, njëra më e
shëmtuar se tjetra, njëra më e dënueshme se tjetra dhe
njëra më e ligë se tjetra. Absolutisht, në këtë situatë, e
cila vinte pas zgjedhjeve të mëparshme të vitit 2021,
normalisht të gjithë kanë pritur, patjetër, një pozicion
shumë ligjor, shumë të fortë e të pakapërcyeshëm,
veçanërisht nga Komisioni Qendror i Zgjedhjeve.
Por, mjerisht, ashtu sikurse nuk ka ndodhur në
mënyrë të dukshme në të shkuarën, kur nuk ka qenë
identifikuar si institucion që ishte në majën e problemeve
të administrimit të paligjshmërisë, sot KQZ-ja, faktikisht
është në pozicionin më të shëmtuar që mund të
ekzistonte ndonjëherë, thjesht të një garantueseje të
paligjshmërisë. Pas ndryshimeve të bëra përpara vitit
2021, kur u garantuan pafundësisht ndryshime ligjore,
të cilat dënonin shumë rreptë, të paktën në ligj, përdorimin
e administratës shtetërore dhe të të gjitha burimeve të
tjera të të gjitha formave, ka ndodhur pikërisht e kundërta:
kemi parë përdorimin më të përbindshëm, më të paparë
ndonjëherë në historinë e Shqipërisë të administratës
shtetërore, të kthyer në një detachment të neveritshëm
në fuqi në zyrat e tyre dhe në çdo cep anembanë vendit,
që nuk i shërbenin detyrës, por i shërbenin manipulimit
të madh të zgjedhjeve.
E përballë tyre ishte një KQZ, thjesht dhe vetëm një
zgjatim, një celulë politike shtesë e mazhorancës, që
ishte streha më e mirë për të shuar e për të bërë zero
mijëra shqetësime që janë bërë publike dhe formale
me shkrim, zyrtarisht, duke u kujdesuar të mbante
gjithmonë në dorë pompën e ujit të ftohtë për t’i shuar,
për t’i asgjësuar e për të mos mbajtur kurrë qëndrim.
Dhjetëra e dhjetëra dëshmi, fakte, njëri më tronditës se
tjetri, që do të bënin të skuqej e të turpërohej këdo, në
KQZ gjetën strehën, gjetën shfajësimin, gjetën alibinë,
pasi kurrë nuk u trajtuan me seriozitet, kurrë nuk u trajtuan
me të gjithë ashpërsinë e ligjit, përkundrazi u dha
mesazhi i tolerancës së paparë, pra mund të vazhdoni
të bëni ç’të doni se ne jemi në krahun tuaj.
Të gjitha strukturat në mënyrë të veçantë, KQZ-ja
drejtpërdrejt, ku shpesh një shumicë dërmuese u soll si
një KQZ politike e njëanshme në vend të një institucioni
të paanshëm shërbëtor të ligjit, në mënyrë të veçantë
Këshilli i Ankimeve dhe Sanksioneve, që praktikisht
është një institucion i vdekur nga çdo pikëpamje, bënë
të gjitha bashkë varrosjen e standardit të zgjedhjeve në
Shqipëri.
Sot, për fat të keq, ne jemi në një situatë, në
Viti 2023
148
Legjislatura e 10-të
udhëkryqin më të rrezikshëm që ka Shqipëria. Sot, ne
flasim, dhe unë i bashkohem çdo diskutimi për të riparë
çdo gjë, por praktikisht të gjithë duhet të jenë të bindur
që me këtë situatë, me këtë Komision Qendror të
Zgjedhjeve, me këtë sjellje të mazhorancës politike, të
gjitha ndryshimet ligjore, të të gjitha formave qofshin këto,
që nga rregullimet e administrimit të zgjedhjeve e më tej
ideja apo biseda për të folur për sistemin, rezultojnë një
hiç, sepse në fund të ditës mekanizmi mafioz,
manipulativ që fillon nga qeveria, e cila ka përgjegjësinë
e administrimit të zgjedhjeve, deri te KQZ-ja, është një
cirk i mbyllur që vret dhe asgjëson çdo lloj ideje apo
edhe novatorizmi në drejtim të legjislacionit elektoral.
Kështu që, praktikisht, edhe KQZ-ja ka qenë një
bashkëpjesëmarrëse në funeralin e standardit të
zgjedhjeve dhe është, ashtu sikurse edhe institucione
të tjera, nën akuzë si pjesë e këtij manipulimi në mënyrë
të ndërgjegjshme dhe të vetëdijshme. Kështu që besoj
se gjithçka sot është betejë për një standard zgjedhjesh
normale. Ky standard përfundimisht është rrënuar në
Shqipëri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Taulant Balla.
Taulant Balla – E mora fjalën për këtë çështje, sepse
mendoj dhe besoj që në çdo vend, kur raporton
Komisioni Qendror i Zgjedhjeve, pikë së pari për
opozitën, por edhe për mazhorancën, është momenti i
duhur për të diskutuar mes njëri-tjetrin për rregullat e
zgjedhjeve. Keqardhje sot për pamundësinë e një
diskutimi të gjerë nga ana e opozitës, të të gjitha
pretendimeve, nga fundi deri në fillim të sallës, por më
së shumti në fund të sallës, pasi prej javësh ka pasur
pretendime për të ashtuquajturin “manipulim zgjedhor”
më 14 maj.
Në këtë raportim të Komisionit Qendror të
Zgjedhjeve, bëhet fjalë për vitin 2022, por edhe kur kemi
pasur përsëri zgjedhje më 6 mars, zgjedhje të pjesshme
vendore në 6 bashki, nuk kishte asnjë ankesë për
cilësinë e zgjedhjeve. E vërteta është dhe besoj se duhet
të biem të gjithë dakord, që zgjedhjet e 14 majit ishin
ndër zgjedhjet më të mira të zhvilluara, natyrshëm kjo
edhe për faktin se sapo përfunduan zgjedhjet, drejtuesit,
palët e opozitës dolën dhe shpallën edhe fitoren. Ju e
mbani mend se të dielën në orën 19:07, dalja e parë
publike ishte nga njëra prej palëve garuese, e cila shpalli
fitoren. E njëjta gjë ka ndodhur edhe në rastin e
zgjedhjeve të vitit 2021 dhe mua më pëlqen ky fakt që
opozita sapo mbyllen zgjedhjet shpall fitoren, por
keqardhja më e madhe është që pasi certifikohen
zgjedhjet, nuk e njeh rezultatin.
Tani po kthehem te reforma zgjedhore.
Kolegë deputetë, është koha e duhur që në shtator
Kuvendi i Shqipërisë të çojë përpara me një ritëm
tërësisht të ri, reformën zgjedhore. Përgjegjësia këtu,
doni apo nuk doni, është e opozitës. Ne jemi të gatshëm,
e kemi thënë prej ditës së parë, që të gjitha
rekomandimet e OSBE-ODIHR-it t’i çojmë përpara.
Personalisht, vazhdoj të insistoj, siç e kam bërë këtu në
këtë foltore prej shumë vitesh, se depolitizimi i
komisioneve zgjedhore është një domosdoshmëri,
administrimi i zgjedhjeve nga persona apolitikë është
një model, i cili garanton sukses dhe një përshpejtim të
daljes së rezultatit të zgjedhjeve. Por nuk mund të harroj
pa përmendur dot këtu nevojën se duhet të marrim
vendimet e duhura sot, të adresojmë sot vendimin e
Gjykatës Kushtetuese, për të garantuar që në prill apo
deri në mes të majit të vitit 2025, ne të kemi mundësinë
që motrat dhe vëllezërit tanë që jetojnë jashtë territorit,
kudo, në të gjitha kontinentet, të kenë mundësi të votojnë.
E kjo votë mund të realizohet shumë mirë përmes votimit
me postë, po të kemi parasysh shpërndarjen e madhe
që ka sot diaspora shqiptare.
Prandaj, nëse unë do të kisha qenë sot kryetar i
grupit parlamentar të opozitës, deputet i thjeshtë i
opozitës, do të isha ndalur pikërisht te këto çështje që
lidhen me nevojën për të pasur gati rregullat e lojës në
demokraci. E dini apo nuk e dini që ne jemi i vetmi vend
që nuk bëjmë dot zgjedhje, nëse do të duam të bëjmë
një palë zgjedhje, sepse Gjykata Kushtetuese ka
shfuqizuar Kodin Zgjedhor për ndarjen e mandateve?
Këto duhet të ishin çështjet për të cilat duhet të flisnit.
Ka një thënie të mençur: “Nëse do të shkosh në
destinacion, mos u merr të flasësh rrugëve, çfarë të dalë
rrugës”. Nëse do të ishit ju një opozitë që donit pushtet
(po ju vetë nuk e imagjinoni dot, jo më ata që duhet t’ju
vijnë prapa, se mund të vini një ditë), duhet të filloni të
silleni si një forcë e përgjegjshme dhe të fillojmë të
dialogojmë për reformën zgjedhore.
Dua të sqaroj në fund të kësaj ndërhyrjeje, ndoshta
e fundit si kryetar i grupit parlamentar në këtë sallë, diçka
që lidhet me vendimmarrjen e sotme të Kuvendit të
Shqipërisë.
Të nderuar kolegë deputetë,
Kuvendi i Shqipërisë për rastin e ngjashëm ka njohur
standarde të ndryshme. Po ia komunikoj publikut: e dini
ju që në një rast të ngjashëm, kur njëri në fund të sallës
drejtonte qeverinë, drejtonte edhe parlamentin, në rastin
e Lulzim Bashës, ndaj të cilit prokuroria kërkoi autorizimin
nga ana e Kuvendit, procedura mori 3 muaj në Kuvendin
e Shqipërisë. Kërkesa, në mos gaboj, erdhi diku nga
fillimi i tetorit (unë jam shumë i saktë me datat), dhe diku
nga dhjetori u bë i mundur votimi në Kuvendin e
149
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Shqipërisë. 3 muaj.
Kjo mazhorancë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk ka ndryshuar ajo pjesë e Rregullores, nuk
ka ndryshuar as përcaktimi në Kushtetutën e vendit,
është i njëjtë siç ka qenë, ky paragraf nuk ka ndryshuar,
është çështje tjetër heqja e imunitetit për hetimin, por
arrestimi, ndalimi e të tjera me radhë janë çështje që ne
i kemi ruajtur në formë. Përsëri bëhej fjalë për autorizim,
zotëri, pra Kuvendit të Shqipërisë iu kërkua një autorizim
nga prokuroria dhe e mbajtët tre muaj.
Kur i kërkonim ish-Kryetares së Kuvendit, tashmë
në jetën e dytë të saj brenda Partisë Demokratike: “Më
fal, Rregullorja dhe tradita thonë menjëherë”, ajo thoshte
“që menjëherë po e bëj”. Për mua menjëherë është 3
muaj.
Ja pra, e vërteta është që për rastin e zotit Tahiri
janë marrë 6 ditë dhe shqetësimi i vetëm që ka pasur
kjo mazhorancë ka qenë që procesi duhet të jetë një
proces i rregullt ligjor. Që nga momenti i mbërritjes së
kërkesës për autorizimin, doni apo nuk doni, vetë Këshilli
i Mandateve kthehet në një quasi gjykatë, në të cilën
çdo moment i shkeljes së procedurës mund të rrezikojë
bërjen e procedurës të pavlefshme; çdo shkelje e afatit
ligjor, këtu futen edhe afatet e Rregullores së Kuvendit,
duke qenë se Këshilli vepron si quasi gjykatë, mund të
rrezikojë ligjshmërinë e procesit. Prandaj, ishte tërësisht
i pamundur zhvillimi sot, sepse duhej parashikuar të
paktën 48-orëshi nga momenti i mbylljes së Këshillit të
Mandateve. Në cilësinë e kryetarit të grupit parlamentar,
në mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve, kam
propozuar ditën e nesërme, dhe kjo gjë u miratua me
konsensus, që të jemi korrektë, se këtu gënjehet edhe
kur gjërat janë ashiqare.
Zotërinj kolegë të opozitës, duhet të jeni ju ata që
duhet të insistoni për ta çuar përpara reformën zgjedhore.
Gatishmëria jonë është aty për të bërë disa detyra dhe
është turpi ynë që nuk i kemi bërë ende (dhe shkojmë
pastaj e mbyllemi nëpër ambasada, gjë që nuk ka për
të ndodhur më, se e kemi thënë këtë, për të bërë
marrëveshje të momentit të fundit), depolitizim të
administratës zgjedhore, dhe ajo që është mbi të gjitha,
t’u garantojmë shqiptarëve dhe shqiptareve, që jetojnë
kudo në botë, që të kenë edhe ata vendimmarrjen e
tyre për çfarë ndodh në Shqipëri, në zgjedhjet e
përgjithshme të prillit apo të majit të vitit 2025.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi – Zonja Kryetare, e kërkova edhe
më parë, por nuk ma dhatë fjalën.
Do t’ju rendis disa gjëra shpejt e shpejt.
Së pari, për diskutimin që kemi nuk mund të sillet
këtu historia e depolitizimit të administratës zgjedhore,
pa zbatuar rekomandimin prioritar të vitit 2019: “të
depolizohet administrata publike”, thotë ODIHR-i, nuk e
them unë. Ka qenë pikërisht kjo, që në vitin 2020, për
marrëveshjen e 5 qershorit, Bashkimi Europian, me
shkresë, ka sjellë qëndrimin se nuk mund të zbatohej
propozimi i Partisë Socialiste për depolitizim, sepse
administrata publike që do të përfshihej, ishte e politizuar
dhe për këtë arsye u tërhoq. Pa ndodhur kjo (mekanizmi
i balancës politike që ka sot Kodi Zgjedhor), ju kërkoni
vetëm të rikonfirmohet ajo që keni bërë më 6 mars të
vitit 2022 dhe në zgjedhjet e vitit 2023.
Po ju them edhe diçka tjetër. Është detyrim për KQZ-
në dhe Ministrinë e Brendshme që të marrin masa për
votimin e diasporës dhe dispozitat janë të mjaftueshme.
Nuk duhet të shërbejë vendimi i Gjykatës Kushtetuese
si pengesë për Komisionin Qendror të Zgjedhjeve apo
për Ministrinë e Brendshme. Pyetje: çfarë ka bërë
Ministria e Brendshme për regjistrin e emigrantëve? Zero
deri më sot. Pa u bërë kjo, çdo masë tjetër është pa
vlerë.
E fundit. Në vitin 2012, pas shumë përpjekjesh për
të hequr imunitetin, për të filluar hetimin, pra autorizimin
për hetim, më së fundi arritëm të merrnim me zor
konsensusin e Partisë Socialiste që ankoheshin te
ndërkombëtarët “duan ta heqin imunitetin se na godasin
ne”, për të mbrojtur veprat korruptive”. Ka qenë Sali
Berisha kryeministër, që e propozoi në vitin 2012 dhe
është kjo dispozitë që është sot.
Kështu që t’i lëmë gjërat e paqena dhe ta votojmë
menjëherë pa asnjë vonesë, sepse në fund fare, edhe
kjo është për procedurë, zonja Kryetare, procedura që
keni futur në Rregullore është antikushtetuese. Kuvendi
nuk mund të kthehet në gjykatë, siç e keni kthyer ju me
këtë dispozitë, nuk mund të shqyrtojmë ne provat që
vijnë nga prokuroria.
Prokuroria, jo vetëm që nuk ka detyrim të respektojë
Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë, e kemi ne, vetëm
për ne është ky detyrim, por prokuroria duhet të shkojë
në gjykatë të marrë vendimin e gjykatës dhe ky
parlament, pasi gjykata të ketë parë provat dhe të ketë
kërkuar arrestimin e Arben Ahmetajt, duhet ta mbyllë
gojën dhe të votojë. Kjo që bëni ju është antikushtetuese.
Lindita Nikolla – Vijojmë me pikën tjetër të rendit të
ditës, raporti i veprimtarisë vjetore të Autoritetit për
Informimin mbi Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit për
vitin 2022. Në bazë të nenit 103, pika 2 e Rregullores së
Kuvendit dhe nenit 10, pika 2 e ligjit nr. 45/2015 “Për të
drejtën e informimit për dokumentet e ish-Sigurimit të
Shtetit të Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë”,
Viti 2023
150
Legjislatura e 10-të
sot do të paraqesë raportin vjetor për vitin 2022, kryetarja
e Autoritetit, zonja Gentjana Sula.
Zonja Sula, fjala për ju.
Koha që keni në dispozicion është deri në 20 minuta.
Gentjana Sula – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar zotërinj deputetë,
Raportimi i sotëm përmbledh punën e bërë nga
Autoriteti për Informim mbi Dokumentet e ish-Sigurimit
të Shtetit gjatë vitit 2022. Do t’ju përmbledh arritjet, sfidat,
objektivat dhe synimet për më tej.
Siç jeni në dijeni, Autoriteti është krijuar në frymën e
rezolutës 1481, të Asamblesë Parlamentare të Këshillit
të Europës “Domosdoshmëria për dënimin
ndërkombëtar të krimeve të regjimeve totalitare
komuniste”, të vitit 2006.
Sot, 84 vjet nga fillimi i Luftës së Dytë Botërore, në
prag edhe të 80-vjetorit të çlirimit të vendit, 32 vjet pas
rënies së komunizmit, AIDSSH-ja, sikurse njihet, e
zhvillon veprimtarinë e vet në respekt të vlerave
europiane properëndimore, me qasje strategjike ndaj
dokumenteve historike dhe kujtesës, duke pasur në
themel të drejtat e njeriut dhe dinjitetin e tij, lirinë,
demokracinë, barazinë para ligjit dhe shtetin e së drejtës.
Viti 2022 ka qenë i rëndësishëm për Autoritetin, pasi
përfundoi mandatin e vet të parë 5-vjeçar dhe Kuvendi
zgjodhi anëtarët e rinj, duke konsistuar në dhjetor të vitit
2022, kryetaren e mandatit të dytë.
AIDSSH-ja ka hyrë në vitin e gjashtë të funksionimit,
duke mundësuar ushtrimin e së drejtës të çdo të
interesuari për t’u informuar mbi dokumentet e ish-
Sigurimit të Shtetit. Viti ka pasur jo pak përpjekje, por
edhe suksese. Autoriteti është një organ kolegjial që ka
kryer 62 mbledhje, ka marrë 761 vendime, ka verifikuar
210 kandidatë apo zyrtarë; kandidatë për detyra të larta,
ku 6 prej të cilëve kanë figuruar me probleme në
dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit; ka marrë 65
kërkesa institucionale për t’i bërë këto verifikime; kemi
pasur 555 aplikime individuale, 9 kërkesa për zbardhje
bashkëpunëtorësh; 295 kërkesa për qëllime rehabilitimi
apo dëmshpërblimi apo pajisje me vërtetim për
periudhën e internimit apo burgimit për efekt pensioni;
122 kërkesa studimore dhe mediatike, duke vënë në
dispozicion një grup të madh dosjesh, prej të cilave vitin
e kaluar janë digjitalizuar 155 mijë dokumente.
Autoriteti ka qenë transparent, pasi për të gjitha
proceset ka pasur vendime dhe kemi qenë transparentë
në verifikimin e kandidatëve për detyra të larta, të
kërkesave individuale, studimore dhe mediatike, duke i
publikuar të gjitha vendimet përmes një buletini 2-mujor,
si në letër, edhe në versionin elektronik.
Në progres-raportin e vitit 2022, Komisioni Europian
për Shqipërinë, në kapitullin “Për pajtimin dhe
marrëdhëniet e mira fqinjësore” nënvizoi nevojën për
përfundimin e procesit të deklasifikimit të dosjeve të
krijuara nga ish-Sigurimi i Shtetit, duke i bërë ato më të
aksesueshme për studiuesit dhe për publikun e gjerë.
Në këtë kuadër, Autoriteti, përgjatë vitit 2022, e ka
intensifikuar punën për deklasifikimin e dosjeve,
gjithmonë duke përjashtuar ato ku cenohet siguria
kombëtare dhe ka vijuar punën me digjitalizimin e tyre.
Me ndryshimet ligjore kjo kërkesë do të përmbushet
nëpërmjet një pune të kujdesshme, ku gjithmonë duhet
të kihet kujdes siguria kombëtare dhe marrëdhëniet e
fqinjësisë së mirë me aktet ndërkombëtare dhe ato të
legjislacionit shqiptar.
Sot Shqipëria është pjesë e Rrjetit Europian të
Institucioneve të ish-Policive Sekrete, ku ndodhen të
lidhura institucione të ngjashme dhe homologe të
AIDSSH-së. Vijon të jetë e pranishme si anëtare
vëzhguese në Rrjetin Europian të Kujtesës dhe
Solidaritetit, ku përmes Ministrisë së Kulturës po
përpiqemi për anëtarësimin e plotë të Shqipërisë, dhe
besoj se një dokument ligjor do të vijë në parlament për
t’u miratuar përmes Ministrisë së Kulturës. Me rotacion,
Shqipëria do të drejtojë Rrjetin Evropian të Institucioneve
të ish-Policive Sekrete, duke organizuar në vend edhe
konferencën periodike për të gjithë anëtarët e Rrjetit.
Partnere aktive të Autoritetit ndër vite kanë qenë
organizatat ndërkombëtare si OSBE-ja, Kombet e
Bashkuara, Bashkimi Europian, por edhe partnerët
bilateralë si ata amerikanë, gjermanë, suedezë, të cilët
gjej rastin t’i falënderoj, sepse na mundësuan një
financim serioz për godinën, zviceranë, italianë, polakë,
izraelitë e të tjerë.
Autoriteti e gjen veten me një bilanc pozitiv sa i takon
infrastrukturës së arkivës, shërbimit të dokumentacionit,
rolit në komunikimin publik dhe rritjes së ndërgjegjësimit
për të zhdukurit në komunizëm.
Me pak fjalë do t’ju përmbledh se ku jemi me
plotësimin e rezolutës së Kuvendit për vitin 2022. Aktiviteti
i AIDSSH-së është zhvilluar në bazë të këtyre pikave:
Së pari, në angazhimin për hartimin e draftit të aktit
nënligjor, i cili përcakton autoritetet përgjegjëse dhe
mënyrën e mbrojtjes dhe ruajtjes së vendvarrimeve të
identifikuara ose të dyshuara, për të cilën janë realizuar
disa tryeza teknike me partnerët e përfshirë. Jemi të
mendimit se ky rekomandim i parlamentit është realizuar.
Së dyti, në dorëzimin e dokumenteve të ish-Sigurimit
të Shtetit nga arkivi i sistemit të Ministrisë së Punëve të
Brendshme. Kemi pasur vështirësi për tërheqjen e disa
akteve dhe të shumë fondeve të Ministrisë së Punëve
të Brendshme. Në zbatim të urdhrit të përbashkët
151
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ndërmjet dy institucioneve ka filluar dorëzimi, kemi marrë
në dorëzim 5 fonde dhe po vijon puna.
Së treti, në intensifikimi e bashkëpunimit me
institucionet qeveritare për qartësimin e fatit të të
zhdukurve në komunizëm. Në datën 3 shkurt të vitit
2022, është nënshkruar marrëveshja me Drejtorinë e
Përgjithshme të Policisë, për garantimin dhe realizimin
e një procesi të rregullt ligjor për identifikimin dhe
rikuperimin e trupave të atyre që u zhdukën gjatë
periudhës komuniste. Nga Ministria e Brendshme na
është vënë në dispozicion një fond i rëndësishëm arkivor,
fondi i komunikatave ditore për periudhën 1949–1991,
si dhe janë vendosur memoriale përkujtimore për të
zhdukurit në Tepelenë dhe në Maliq.
Gjithashtu, është organizuar një vizitë pune pranë
institucionit homolog kroat, për të parë teknikalitetet dhe
mënyrën se si organizohet procesi i gjetjes dhe i
identifikimit të të zhdukurve, e cili do të na ndihmojë për
të krijuar aktet e nevojshme dhe për ta operacionalizuar
më mirë procesin.
Së katërti, në ngritjen dhe funksionimin e sistemit të
arkivit digjital, me qëllim lehtësimin e procesit të kërkimit
dhe të konsultimit me dokumente arkivore, sipas
standardeve ndërkombëtare. Autoriteti nga njëra anë
ka zhvilluar software-in, i cili do të bëjë të mundur
identifikimin në dokumente, qoftë në nivel fjale, por
njëkohësisht ka filluar të pasurojë me dokumentacion
të skanuar arkivor, arkivin digjital, i cili do ta lehtësojë
shumë procesin e kërkimit. Pra, është një rekomandim
i zbatuar.
Së pesti, në bashkëpunimin me ISKK-në (Institutin
e Studimit të Krimeve të Komunizmit dhe të Pasojave).
Gjatë rishqyrtimit historik të veprimtarisë së ish- Sigurimit
të Shtetit gjatë vitit 2022 është realizuar një bashkëpunim
shumë i mirë ndërmjet dy institucioneve, duke vënë në
dispozicion materialet, sipas kërkesës.
Së gjashti, në bashkëpunimin me institucionet
homologe të huaja, me qëllim përthithjen e
eksperiencave më të mira nga veprimtaria e tyre. Siç
jua përmenda, institucioni ka qenë në aktivitete me
institucione të ndryshme për të siguruar një kulturë të
kujtesës të standardeve ndërkombëtare.
Së shtati, në intensifikimin e punës për deklasifikimin
e dosjeve, duke përjashtuar ato që cenojnë sigurinë
kombëtare dhe duke vazhduar me digjitalizimin e tyre.
Autoriteti ka punuar intensivisht për deklasifikimin e
dokumenteve. Vjet janë deklasifikuar 75 mijë dokumente
arkivore. Me ndryshimet ligjore, kjo kërkesë do të
intensifikohet edhe më shumë në kohët që vijnë. Do të
flas më tej lidhur me këtë.
Së teti, publikimin në faqen zyrtare online të Autoritetit,
të listës së individëve që kanë rezultuar si
bashkëpunëtorë të ish-Sigurimit të Shtetit. Lidhur me
këtë pikë të rezolutës është hasur vështirësi, për shkak
se të dhënat personale mbrohen nga një kuadër i gjerë
ligjor kombëtar dhe ndërkombëtar, që synon të mos
cenohet imazhi dhe jeta private e personave. Sidoqoftë,
në lidhje me këtë, Autoriteti ka shprehur edhe mënyrën
se si mund të zgjidhet më tej transparenca, duke
propozuar ndryshime ligjore në kuadrin e reformës së
Kodit Zgjedhor, për të cilën mund të flas më tej.
Ky vit kaq qenë i rëndësishëm, sepse janë bërë disa
ndryshime ligjore që synuan:
Së pari, siç jeni në dijeni, lindi nevoja për ndryshime
të mëtejshme në disa dispozita ligjore, për të cilat Kuvendi
u investua dhe realisht realizoi ndryshimin e ligjit nr. 45/
2015. Kështu, për shembull, u hoq mburoja për figurat
e larta publike, përmes shfuqizimit të pikës 4, të nenit
29, që rezultonin me certifikatë sigurie nga komisionet
“Mezini” dhe “Bezhani”.
Së dyti, thellimin e hetimit, marrjen e informacionit
nga personat e tretë në funksion të zgjidhjes së
problematikave të krijuara rast pas rasti. Pra, institucioni
mori disa kompetenca shtesë.
Së treti, u hoqën barrierat për kërkuesit shkencorë
dhe mediatikë, të cilët, kanë tashmë mundësi më të
shtuar për të parë dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit.
Së katërti, u vendos pika e bashkëpunimit me muzetë
kombëtarë të kujtesës dhe organizimi i vizitave shkollore,
duke zgjeruar funksionet e edukimit qytetar edhe në
funksion të brezave të rinj dhe të përfshirjes së tyre në
aktivitet përkujtimore.
Së pesti, u vendosën sanksione nga Autoriteti. Pra,
nga ana e Autoritetit mund të vendosen sanksione, në
rast se ka keqpërdorim ose shpërndarje të paautorizuar
të informacioneve apo të të dhënave personale që
gjenden në dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit.
Së gjashti, kompetencë e shtuar për të ndërvepruar
me Ministrinë e Brendshme për identifikimin dhe
rikuperimin e trupave të të zhdukurve dhe të
ekzekutuarve.
Së shtati, garantohet e drejta e çdo qytetari për t’u
njohur me dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit, duke e
vënë theksin te përgjegjësia që mbart çdo kërkues për
keqpërdorimin e informacionit të marrë.
Së teti, u rishikua edhe fusha e veprimit të ligjit, që
rregullon veprimtarinë e institucionit për të shmangur
problematikat e hasura nga Autoriteti dhe institucionet e
tjera gjatë procesit të dorëzimit të dokumenteve të ish-
Sigurimit të Shtetit apo të lidhura me to, sipas akteve
ligjore dhe nënligjore. Pra, patëm një zgjerim dhe
përmirësim shumë të madh të kuadrit ligjor.
Viti 2023
152
Legjislatura e 10-të
Ndërkohë kemi marrë edhe një shtesë organike prej
5 personash, që na lejoi krijimin e një drejtorie të
posaçme për trajtimin e personave të zhdukur gjatë
komunizmit.
 Në fushën e arkivit, puna është evidentuar në rritje.
Ka qenë thelbësor transferimi i dokumenteve arkivore
të dorëzuara nga SHISH-i dhe Ministria e Brendshme
në godinën e re, ku jemi tashmë. Është vazhduar me
përmirësimin e kushteve të ruajtjes së dokumenteve,
në kushte të caktuara fizike dhe klimaterike më të mira,
për t’i ruajtur nga dëmtimi dhe shpërdorimi, duke
garantuar se dokumentet nuk lexohen, nuk kopjohen,
nuk ndryshohen dhe nuk asgjësohen apo largohen pa
autorizim. Vazhdon procesi i grumbullimit dhe i marrjes
në dorëzim të dokumenteve që evidentohen në arkiva
të ndryshme të rrjetit.
Në fushën e kërkimit të individëve, ju thashë se
vazhdon intensiteti, ka pasur rritje. Për sa u përket
kërkesave institucionale ka një rritje të bashkëpunimit
me bashkitë. Kështu, për shembull, në 9 bashki ka filluar
verifikimi jo vetëm i personave që marrin detyra të larta
publike, por edhe i atyre që propozohen për tituj vendorë
të nderit si “Qytetar Nderi”, apo për dekorime të
ndryshme. Janë mbyllur procedurat e verifikimit për rreth
44 kandidatë, 5 nga të cilët figurojnë si bashkëpunëtorë
të ish-Sigurimit, ndërsa një kandidat si dëshmitar për
çështje politike.
Kemi 122 kërkesa studimore/mediatike, dhe ky është
një proces që vjen në rritje. Çdo kërkesë është trajtuar
nga 500-600 dokumente që u janë dhënë palëve, pra,
bëhet fjalë për një volum të madh pune, i cili vazhdon,
duke qenë se interesi publik për çështjet e ish-Sigurimit
të Shtetit ka ardhur në rritje.
Për sa i përket ecurisë së procesit të identifikimit dhe
të rikuperimit të trupave të zhdukur, ka pasur një rritje të
kërkesave. Janë depozituar 94 kërkesa, nga të afërm
të personave të zhdukur. Kërkimi arkivor ka vijuar qoftë
në arkivat e Autoritetit, qoftë në arkivat e rrjetit. Duhet
thënë se shumë dokumente nuk gjenden, por gjenden
vetëm disa prej tyre. Kështu, për shembull, në arkivin
tonë rezultojnë 23 kërkesa me të dhëna arkivore, 25
kërkesa pa të dhëna; Ministria e Brendshme ka të dhëna
për 4 kërkesa, 81 kërkesa pa të dhëna arkivore; nga 38
kërkesa drejtuar Drejtorisë së Përgjithshme të Burgjeve,
11 janë me të dhëna dhe 27 pa të dhëna. Sidoqoftë, më
duhet t’ju them se edhe kaq informacion sa gjejmë, është
i mjaftueshëm për të kërkuar dhe për ta dokumentuar
sa më mirë fenomenin dhe për të shkuar drejt së
vërtetës.
Kemi ndërtuar database-n e detajuar për personat
e zhdukur, personat e afërm të të cilëve kanë aplikuar
pranë institucionit tonë dhe jemi në proces pune për
miratimin e një draft-vendimi për Këshillin e Ministrave,
i cili duhet t’i rregullojë veprimtarinë mes të gjitha
institucione.
Për fat të mirë, OSBE-ja në Shqipëri po vazhdon të
moderojë një proces bashkëpunimi me gjithë
institucionet e tjera. Shpresojmë shumë që këtë vit kjo
VKM të bëhet realitet, sepse megjithëse institucioni ka
filluar punën, ndërveprimi me institucionet e tjera
ligjzbatuese vihet në pikëpyetje.
Edukimi qytetar është një aktivitet shumë i
rëndësishëm i Autoritetit me brezat gjithnjë e më të rinj,
pasi jo vetëm fëmijët e shkollave, por edhe mësuesit
tashmë janë të painformuar mirë për periudhën e
diktaturës, kështu që kemi qenë aktivë në këtë fushë.
Aktiviteti kryesor është marrëveshja me Ministrinë e
Arsimit për krijimin e platformës “Mësojmë për të
shkuarën”, një platformë me burime të hapura përmes
së cilës kemi shpresë që ngjarje të ndryshme që po
zbardhen, të përçohen te fëmijët.
Aktivitete të rëndësishme janë bërë edhe në
bashkëpunim me pushtetin vendor. Do të doja ta
theksoja këtë, pasi ka qenë e rëndësishme për vitin e
shkuar. Kemi punuar në Elbasan, në Tepelenë, në Maliq,
në Qafë Bari, në Valmir, në Vlorë dhe në Gjirokastër,
duke prekur ngjarje shumë të rëndësishme të asaj
periudhe që nga revolta e Qafë-Barit, revolta e Valmirit;
kemi vijuar me pelegrinazhin e dhimbjes në kampin e
Tepelenës; kemi prekur çështjen e punës së detyruar
dhe të zhdukurve në ish-kënetën e Maliqit, në kampin e
Vloçishtit; kemi promovuar filmin “Fluturat”, me të
internuarat në Gradisht e Savër; në qytetin e Vlorës kemi
filluar bashkëpunimin me ish-të përndjekurit politikë të
qytetit, me synimin për të hapur dialogun lokal për të
shkuarën në këtë trevë, ku ka ngjarje të panjohura për
publikun; kemi punuar me të rinj artistë në aktivitetin
“Muza ime”, kushtuar kujtimit të Musine Kokalarit, në
qytetin e Gjirokastrës. Në Tiranë kemi pasur një
simpozium shkencor: “Tirana nën kontrollin e pushtetit
komunist- tatimet, konfiskimet, internimet, rezistenca në
fillimet e regjimit totalitar 1945-1949”. Kemi promovuar
një libër shumë interesant të autorit Jozef Radi, “Njeriu
përballë përbindëshit - dosje të pafundme të Musa
Sinës”; u shfaq monodrama “Udha e qumështit”, leximi
i një dosjeje shumë interesante.
Njëkohësisht kemi pasur veprimtari edhe jashtë
Shqipërisë. Kështu, për shembull, me diasporën e
Belgjikës kemi pasur një aktivitet shumë interesant në
Bruksel, ku kemi dorëzuar dosje që ishin kërkuar nga
diaspora; kemi shfaqur filmin “Edhe muret kanë veshë”;
kemi krijuar ura shumë të mira bashkëpunimi qoftë me
153
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ambasadën shqiptare, apo me shoqatat atje, si, për
shembull, me shoqatën “Vlera”, apo radion “Jehona e
shqipes” si dhe me Zyrën për Shqipërinë në BE për t’u
komunikuar vizionin tonë për dialogun mbi të shkuarën.
Për sa u përket botimeve, Autoriteti ka realizuar 56
botime në letër, 59 botime online dhe kemi qenë aktivë
në medien sociale. Një ndër aktivitetet më të
rëndësishme, për të cilën jeni vënë në dijeni përmes
komunikimeve publike, ka qenë edhe mbledhja e
dëshmimeve, ku janë mbledhur rreth 14 orë intervista
me dëshmi të familjarëve të të zhdukurve, e cila është
botuar.
Për sa u përket sfidave për të ardhmen, do të doja të
flisja për problematikat dhe të bëja disa sugjerime ku
kërkohet edhe ndihma juaj.
Çështja e parë ka të bëjë me një sfidë që e përmenda.
Duhet miratuar një vendim i Këshillit të Ministrave për të
përcaktuar autoritetet përgjegjëse për mënyrën e
mbrojtjes dhe të ruajtjes së vendvarrimeve të të
zhdukurve. Ju përmenda se kemi bërë një draft për këtë,
i cili po përmirësohet duke e detajuar nga ana teknike
dhe mendojmë se këtë vit duhet të miratohet patjetër.
Këtu kërkojmë edhe angazhimin e deputetëve, që kanë
qasje edhe në qeveri, të cilët mund të na ndihmojnë.
Çështja e dytë ka të bëjë me procesin e verifikimit të
kandidatëve për deputetë/ kryetarë bashkie, ku vihet re
një angazhim minimalist i subjekteve politike për zbatimin
e nenit 30, të ligjit nr. 45/2015, i ndryshuar.
Në përmbushje të detyrave funksionale ne kemi qenë
aktivë dhe u kemi dërguar letra partive politike, që në
prag të zgjedhjeve të na bëjnë prezent formularët e
mbushur për të gjithë kandidatët, por kjo ka ndodhur në
mënyrë sporadike. Për këtë arsye nevojiten ndryshime
imediate në dispozitat e Kodit Zgjedhor, në mënyrë që
neni 30 të jetë i zbatueshëm për të gjithë.
Insistojmë se ky është një standard që e kanë të
gjitha vendet e tjera, që kanë pasur probleme me
diktaturën dhe nuk ka pse të mos ecet me këto
eksperienca pozitive të vendeve të tjera. Të paktën
vetëdeklarimi duhet të bëhet, kështu na japin edhe ne
mundësinë që me kohën të mund të realizojmë
verifikimet.
Çështja e tretë ka të bëjë me propozime të Autoritetit
për Informimin për Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit
për ligjin “Për medaljet, dekoratat dhe titujt e nderit”.
Tashmë Autoriteti, pas verifikimeve lidhur me pastërtinë
e figurës së personit të propozuar për dekorim, ka
konstatuar se shpeshherë kandidatët për tituj medaljesh
kanë qenë të implikuar. Është e udhës që çdo dhënie
tituj/medaljesh të kalojë nga Autoriteti për t’u verifikuar.
Çështja e katërt, ka të bëjë me ligjin “Për trashëgiminë
kulturore dhe muzetë”. Edhe këtu mendojmë se Autoriteti
duhet të jetë palë prezente dhe të ndihmojë institucionet
e kulturës që të themelojnë muzetë e nevojshëm. Për
këtë kemi bërë dy propozime për kampet e punës në
Tepelenë dhe në Spaç, të cilët janë propozuar për t’u
kthyer në muze
E fundit, ne kemi folur edhe herë të tjera lidhur me
nevojën për të përmirësuar dëmshpërblimin e viteve të
internimit të fëmijëve, që kanë jetuar më familjet e tyre
në internim. Shpeshherë është i pamundur dokumentimi
i tyre, por kemi evidentuar edhe rrugën se si mund të
bëhet ky dokumentim, të cilin e kemi bërë të ditur dhe
do të vazhdojmë ta bëjmë.
Në mënyrë të përmbledhur, ky ishte aktiviteti ynë
për vitin 2022.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit, zonja Sula!
Pyetjet nga deputetja Mesila Doda, i keni në
dispozicion, kështu që mund të përgjigjeni.
Gentiana Sula – Pyetja që më është bërë, është
kjo: ju keni punuar për historinë e burgut të Spaçit dhe
aktivitetin e zhvilluar atje. Sipas të dhënave të media,
në këtë burg janë prodhuar nga të burgosurit 3,2 milionë
tonë bakër dhe 2 mijë tonë ar. A keni dijeni se ku ka
përfunduar ari i nxjerrë nga të burgosurit e Spaçit? A ka
një hetim nga organet e drejtësisë për këtë vjedhje të
jashtëzakonshme për shqiptarët, që është thuajse sa
vlera e përgjithshme e thesarit të shtetit?
Në raport me burgun e Spaçit, këtë vit në kuadrin e
50-vjetorit të revoltës së Spaçit, Autoriteti krijoi një grup
pune dhe ka punuar intensivisht për ta dokumentuar sa
më mirë çështjen. Kemi evidentuar personat, kemi
evidentuar edhe kontekstin e burgut të Spaçit dhe të
revoltës, duke shfrytëzuar burime të tjera si burimi arkivor
i “al-bakrit”; është evidentuar puna e detyruar dhe
produktet e saj, siç janë 4 milionë tonë bakër mineral
dhe pirit dhe njëkohësisht edhe një sasi ari. Nuk ka qenë
në fushën e veprimit të ligjit të gjejmë se ku ka shkuar
ari i nxjerrë, gjithsesi jemi në proces të deklasifikimit të
dokumenteve të industrisë nxjerrëse dhe minerare,
bëhet fjalë për mijëra faqe. Mendoj se çdo kërkesë
studimore që paraqitet, duhet ta shfrytëzojë këtë fond
për të njohur fatin e produkteve të punës të ish-
burgosurve të Spaçit.
Lindita Nikolla - Faleminderit, zonja Sulaj!
Fillojmë me diskutimet.
Fjala për zonjën Ermonela Felaj. Të përgatitet zoti
Lefter Gështenja.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Nuk e mora rastësisht këtë fjalë, por pikërisht sepse
raportohej nga Autoriteti i Dosjeve ose Autoriteti për
Viti 2023
154
Legjislatura e 10-të
Informimin mbi Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit.
Në fakt, ne, në këtë parlament, kemi lënë diçka
përgjysmë që nga viti i shkuar, gjë e cila u vu në dukje
edhe në formën e një sugjerimi nga ana e kryetares së
Autoritetit. Po, në fund të vitit të shkuar, ne miratuam
disa ndryshime shumë të rëndësishme në ligjin për
autoritetin e dosjeve, që ka për detyrë të informojë
publikun mbi ish-të kaluarën e regjimit komunist, në fakt,
i duheshin dhënë mjetet dhe instrumentet ligjore në duar
për të bërë të mundur ushtrimin e kësaj detyre dhe për
të mos u ndarë me të njëjtat rezultate, siç më herët janë
ndarë të ashtuquajturit komisione “Mezini” dhe
“Bezhani”.
E dini se sa ka qenë bilanci i dosjeve së dy
komisioneve të ngritura nga politika e 30 vjetëve?
Përfundoi në 6 kuti nga komisioni “Mezini” dhe 3 kuti
nga komisioni “Bezhani”, sepse kaq punuan. Politika e
30 vjetëve, ajo politika që flet gjithë ditën për moral, ajo
politika që të drejton gishtin pa vënë një herë veten
përballë pasqyrës, ajo politikë, në fakt, çoi në këtë bilanc,
sepse i instrumentalizoi ato komisione, instrumentalizoi
ligjin duke lejuar që ish-bashkëpunëtorët e ish-Sigurimit
të Shtetit, , hierarkë të armës më të fortë që kishte regjimi
komunist, të depërtonin dhe të vijonin të dominonin dhe
të dominojnë edhe sot në jetën politike dhe shoqërore
të këtij vendi.
E pra, në fund të dhjetorit 2022, ne kemi premtuar
se nuk do ta linim me kaq ndërhyrjen në ligjin për
Autoritetin e Dosjeve, por do të vijonim më tej, që “gjuetia
e shtrigave” që këtu ndodh rëndom, që njerëzve u vihet
gishti dhe pastaj u kërkohet ta provojnë a janë kështu
apo nuk janë, të mos ndodhë.
Po kthehem te neni 30 i ligjit. Ky nen i ligjit të Autoritetit
të Dosjeve, kjo dispozitë për të cilën sapo foli kryetarja e
Autoritetit, ku shprehu shqetësimin që zyrtarët e niveleve
lokale, po, në fakt, të gjithë zyrtarët, nuk vijnë që të marrin
clearing nga Autoriteti i Dosjeve, sigurisht që nuk do të
vijnë dhe nuk ka për të ndodhur asnjëherë, sa kohë që
kjo gjë të jetë diskrecionale, sepse duhet ta bëjmë me
detyrim.
E pra, në nenin 30 të ligjit, thuhet: “Të gjithë ata që
kanë qenë anëtarë ose kandidatë të Byrosë Politike,
anëtarë të Komitetit Qendror të Partisë së Punës të
Shqipërisë, anëtarë të Presidiumit të Kuvendit Popullor,
kryetarë të Gjykatës së Lartë, prokurorë të Përgjithshëm,
kryetarë të Hetuesisë së Përgjithshme, anëtarë të
Këshillit të Ministrave, kryetar të degëve të Punëve të
Brendshme, anëtarë të Komisionit Qendror të Dëbim
Internimeve, hetues, prokurorë, gjyqtarë në procese të
posaçme politike, dëshmitarë të akuzës në këto procese
apo punonjës të nivelit të lartë të ish-Sigurimit të Shtetit,
bashkëpunëtorët e ish-Sigurimit të Shtetit, duke përfshirë
këtu edhe denoncuesit, edhe akuzatorët...”, pra, të gjithë
këta që regjimi i përdori për të nëpërkëmbur jetë
njerëzish, nuk mund të jenë, nuk duhet të jenë dhe nuk
duhet të bëjnë punën, fjala vjen, të Presidentit të
Republikës, të anëtares së Këshillit të Ministrave, të
zëvendësministrave, të funksionarëve politikë, anëtarë
të trupës së nivelit të lartë drejtues në administratën
shtetërore dhe pozicione të barasvlershme me to,
anëtarë të organeve të sistemit të drejtësisë, nuk mund
të jenë anëtarë të Gjykatës Kushtetuese, nuk mund të
jenë funksionarë të Forcave të Armatosura të Shtabit të
Përgjithshëm, të Gardës së Republikës, nuk mund të
jenë ata që mund të mbajnë gradën “Gjeneral” apo
“Kolonel”, nuk mund të jenë prefektë, por nuk mund të
jenë as në shërbimet informative të vendit, nuk mund të
jenë as drejtues policie në nivel qarku dhe komisariati,
nuk mund të jenë drejtues, nuk mund të jenë në
përfaqësitë tona diplomatike, nuk mund të jenë në
Bankën e Shqipërisë, nuk mund të jenë në Akademinë
e Shkencave, nuk mund të jenë në Radio-Televizionin
Publik, nuk mund të jenë në Agjencinë Telegrafike
Shqiptare. Çdokush që emërohet, çdokush që zgjidhet,
çdokush që merr një post zyrtari për të influencuar në
jetën shoqërore në këtë vend, sigurisht, kur më herët
ka pasur këto rekorde, nuk duhet të jetë në këto detyra,
e, nëse është, duhet t’i ndërpritet ky lloj mandati dhe
duhet të shkarkohet.
Këtë ka propozuar Grupi Parlamentar i Partisë
Socialiste të adresohet si ndryshim në ligjin për
dekriminalizimin me vetëm 4 nene, dhe ne shlyejmë
atë që ka bërë gabim për 30 vjet gjithë politika e
mbrapshtë në këtë vend, duke larguar një herë e
përgjithmonë jo thjesht origjinalët e ish-Sigurimit të Shtetit,
kjo patjetër që është një shqetësim i madh
mbarëshoqëror, por të largojmë edhe kopjet, se për sa
kohë do të jetë në qarkullim origjinali, ne do të kemi
këtu, do të kemi kudo, edhe kopjet. Kopjet janë ato që
vijnë të flasin e të thonë: “hajdut”, “gjobaxhi”, pa pikën e
cipës. Kopjet janë asgjë më shumë. Këtë bënte regjimi,
të vinte gishtin dhe pastaj të ndërtonte faktin.
Po këta njerëz, që e kanë kaq të lehtë t’i thonë dikujt
që e kanë përballë, që e kanë kundërshtar, a përballen
dot me ligjin dhe të shkojnë të provojnë këto shpifje kaq
të ulëta të tyre?! A kanë cipë këta njerëz kur merren me
familjarët, kur merren me bashkëshortët, kur merren
me motrat, me vëllezërit?! Në këtë vend është bërë që
të kesh motër, të kesh vëlla, të kesh burrë, të jesh njeri i
ndershëm, të kesh cipë, të kesh guxim, të kesh kurajë,
të përballesh, të shohësh në sy, të mos fshihesh pas
frustrimit dhe të mos fshihesh pas veshit..., po, e kundërta
155
Legjislatura e 10-të Viti 2023
duartrokitet, sepse publikut i pëlqen loja e gaztorit, i
pëlqen loja e palaços, i pëlqen loja e harbutit.
Unë jam në politikë që prej vitit 2009 dhe në politikë
kam ardhur me vullnetin tim të lirë, nuk më kanë sjellë
as lojërat, as lidhjet, as ndonjë karrierë e hershme e
zhvilluar në ndonjë bodrum selie partie. Po, kam qenë
prokurore dhe jam e nderuar, sepse në këtë parlament,
në 30 vjet, vetëm 3 njerëz kanë ardhur nga Shkolla e
Magjistraturës. Në fund të ditës, jam njeri i arsyeshëm
dhe formimin dhe arsyen time nuk i nëpërkëmb dhe
nuk i ndërroj me bindjen time të brendshme.
Unë kam votuar që të lejohet prokuroria që të
vendosë masën e arrestit me burg për Arben Ahmetajn,
dhe këtë gjë nuk e kam bërë sepse kështu ka urdhëruar
partia ime, këtë gjë e kam bërë sepse kam bindje, dhe
bindja ime buron nga formimi im, por kur dëgjoj këtu të
thuhet: “T’ju vijë turp atyre që ishin në komisionin
hetimor”, kjo është skandaloze! Nëse nuk do të ishim
ne në komisionin hetimor, zonjë, ti nuk do të kishe
mundësi ta drejtoje atë komision hetimor, nuk do të kishe
mundësi të lexoje një raport!
Edhe sot që ishte dita t’i falënderoje kolegët e tu, të
falënderoje zotin Spaho, fjala vjen, të falënderoje zotin
Këlliçi, zotin Boçi, nuk e bëre, sepse kolegët e tu nuk e
votuan raportin tënd, sepse këtu logjika e kundërshtarit
nuk funksion sipas përballjes me të vërtetën, por
funksionon sipas përballjes me gënjeshtrën; këtu logjika
e kundërshtarit nuk funksionon sipas standardit të
njerëzillëkut dhe qytetarisë, por funksionon sipas
standardit të harbutit.
(Debate në sallë)
Unë, kolegë, ju ftoj të gjithëve që, kur të votoni për të
hequr origjinalët, të jeni të lumtur se keni hequr edhe
kopjet. Dhe e dini çfarë kopjesh keni hequr? Keni hequr
kopjet e harbutëve, të cilët nuk meritojnë as të dëgjohen.
Poshtë harbutët, bashkë me spiunët!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Lefter Gështenja. 7
minuta keni, zoti Gështenja.
(Debate në sallë)
Zonja Felaj, zoti Bardhi, vazhdojmë me seancën!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju tërheq vëmendjen të dyve, edhe zonjës Felaj,
edhe zotit Bardhi, edhe juve që flisni nga vendi!
Zonja Felaj, ju lutem!
Lefter Gështenja – A mund të filloj, zonja Kryetare?
Lindita Nikolla – Po, jua kam dhënë fjalën, zoti
Gështenja.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, pas këtij debati, duket se situata në këtë
sallë është pak e tensionuar. Ajo që nuk arrij të kuptoj
nga kjo mazhorancë është se çfarë e shqetëson atë,
që ashtu siç ka marrë vendimet deri dje, që pretendojnë
se janë promotorët, janë flamurtarët e reformës në
drejtësi, çfarë i pengon këta kolegë deputetë të
mazhorancës që ta çojnë para këtë reformë? Pra, sot
duhet të përfshihej në rendin e ditës kërkesa e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike. Kjo është shumë
e thjeshtë, do të thosha.
Unë do të shkoj pak më tej argumenteve që dhanë
në këtë sallë zoti Bardhi, por edhe kolegë të tjerë të
opozitës: kjo mazhorancë e ka merak për të mos
përfshirë në rendin e ditës heqjen e imunitetit të zotit
Ahmetaj, sepse e di shumë mirë që, pas heqjes së
imunitetit të tij, një sërë kolegësh të tjerë e kanë radhën
në pritje pas dyerve të kësaj salle. E them me bindje
absolute këtë, të paktën nga ajo çfarë kemi dëgjuar në
komisionin hetimor. I gjithë zinxhiri qeveritar, që ka qenë
pjesë e këtyre procedurave, përfshirë edhe drejtuesit
vendorë, do të jenë pjesë për të shkuar para drejtësisë,
nëse drejtësia do t’i shkojë deri në fund kësaj megaafere.
Gjithsesi, me thënë të drejtën, në fundjavë, dita nisi
me një lajm të bujshëm, për të cilin jeni të gjithë në dijeni,
lidhur me çështjen e Fushë-Krujës. Normalisht, mendova
të përgatis fjalën time për këtë çështje. Pa kaluar 24
orë, shkarkohet një ministër, ministri Çuçi. Thashë, po e
përfshij edhe zotin Çuçi. Pa kaluar 24 orë, një bombë
tjetër, kërkohet heqja e imunitetit të zotit Ahmetaj. Epo,
thashë, po e ndryshoj si fjalë, po i lë këta dy të parët, po
merrem me të tretin. Pa hyrë në këtë sallë në mëngjes,
një lajm tjetër, një ish-zyrtar vendor i Partisë Socialiste
arrestohet nga SPAK-u. Thashë, inshallah po e marr
fjalën shpejt, që të mos e ndryshoj prapë, sepse çoç
presim!
Gjithsesi, do të ndalem te rasti i inceneratorëve, meqë
kam qenë edhe pjesë e këtij komisioni. Çfarë ka ndodhur
në këta 10 vjet? Të gjithë e dimë se kjo qeveri e kishte
prioritet të madh pastrimin e Shqipërisë, por rruga e
ndjekur nga kjo mazhorancë ka qenë e gabuar, pasi kjo
mazhorancë ka shkelur me të dyja këmbët ligjet e këtij
vendi. Konstatohet lehtësisht se lidhur me inceneratoret
kemi të bëjmë me disa shkelje të përbashkëta, që janë
shqetësuese për të tre inceneratorët:
Mungesa e garës. Nuk ka pasur garë për asnjë nga
koncensionet. Të gjithë e dimë, nuk është nevoja të jesh
jurist apo prokuror, se për asnjërin nga koncesionet nuk
ka pasur garë; në asnjë nga koncesionet nuk ka pasur
procedura të pjesëmarrjes së kompanive të huaja; nuk
ka pasur një analizë vlerë/kosto; nuk ka pasur asgjë
lidhur me zbatimin e ligjit.
Kompani fituese të regjistruara në parajsa fiskale.
Kompani pa licenca, të sapokrijuara. “Perla” e
Viti 2023
156
Legjislatura e 10-të
inceneratorit të Elbasanit, (do t’jua them sot) është që
më 7 korrik, ish-kryetari i Bashkisë së Elbasanit kërkon
të fusë me emergjencë çështjen e plehrave dhe më 11
korrik regjistrohet kompania, e cila është fituese e këtij
koncesioni.
Kontrata që favorizojnë totalisht kompanitë private.
Kompani të lidhura ngushtë me pushtetin. Janë të njëjtët
persona dhe i njëjti grusht njerëzish, për të tria
koncesionet. Oferta koncesionare të pakërkuara. Risku,
që sipas ligjit duhet të transferohet te privati, transferohet
te shteti. Në të tria koncensionet janë përfshirë të njëjtët
njerëz.
Asnjë nga inceneratorët sot që flasim, (dy të parët
në Elbasan dhe në Fier kanë përlarë fonde publike),
nuk funksionojnë, nuk punojnë. Ky i Tiranës, po njëlloj,
edhe pse gllabëron fondet publike dhe para nga taksat
e qytetarëve të Tiranës, nuk funksionon si incenerator,
por të tre luajnë atë rol që luajnë në të gjitha bashkitë e
vendit, landfille, venddepozitime.
Inceneratori në Fier, edhe pse ende nuk ka
përfunduar, i cili duhet të përfundonte në vitin 2019,
vazhdon edhe sot merr para publike. Për atë që ka
dyshime që inceneratorët janë në punë apo jo, mjafton
një fakt shumë i thjeshtë: qëllimi për të cilin u ndërtuan
inceneratorët, kolegë, ishte prodhimi i energjisë elektrike.
Sot që ne flasim asnjë nga inceneratorët nuk prodhon
energji elektrike, kjo tashmë e vërtetuar.
Si ka mundësi që i njëjti autoritet kontraktor, që është
Ministria e Mjedisit, dhe qeveria për të tria procedurat
kanë përdorur 3 standarde jo të njëjta. A e dini se cilat
janë kriteret teknike dhe ligjore që duhet të plotësojë
ofertuesi, të kërkuara nga autoriteti kontraktor? Ofertuesi
i koncesionarit duhet të ketë paguar faturën e energjisë
elektrike, ky është kushti i vetëm, dhe të jetë i regjistruar
në QKB. Ndërkohë, koncesionari i parë i Elbasanit nuk
ka pasur licencë për ndërtim dhe shitje energjie. Është
e çuditshme që është tjetër procedurë. E njëjta gjë ka
ndodhur në Tiranë, e njëjta gjë në Fier, si në vlerë dhe
në kohë, nuk kemi një procedurë standarde për të tria
koncesionet. Nuk ka një krahasim nëpërmjet alternativës
së prokurimit publik me koncesion, ku të tregojë se
zgjidhja e dytë ofron vlerën më të mirë të parasë. Vetëm
atëherë autoriteti kontraktues do të duhet të merrte
vendimin e përgatitjes së procedurës për dhënien e
kontratës me koncesion, pasi sot, sipas raportit të KLSH-
së, qytetarëve u kushton 3 deri në 4-fish më shumë.
Zonja Kryetare,
Meqë kohën e kemi të kufizuar në 7 minuta ne të
opozitës, më duhet t’i kaloj disa paragrafë.
Dua të sjell në vëmendjen e qytetarëve që ne nuk
duam të ecim me të njëjtin ritëm si kjo qeveri, kjo
mazhorancë dhe ky parlament, që nuk kanë kohë dhe
nuk duan të shkellin ligjin, kur më 16 dhjetor morën 17
vendime brenda 8 orëve. Ne nuk kërkojmë këtë ritëm,
por të paktën një amendim, një ndryshim plani, mund ta
bënit sot.
Më duhet të them se të gjithë jemi të ndërgjegjshëm
që afera prej 430 milionë eurosh, që është afera më e
madhe korruptive e inceneratorëve, nuk mund të bëhej
pa ideimin dhe pa mbështetjen e Kryeministrit. Hetimet
e deritanishme i dhanë të drejtë Partisë Demokratike,
por deri tani është zbuluar vetëm maja e ajsbergut. Siç
e thashë, këto procedura e përfshijnë të gjithë zinxhirin
e zyrtarëve. Pse vetëm zoti Koka dhe zoti Ahmetaj janë
përpara drejtësisë, kur i gjithë zinxhiri qeveritar është i
përfshirë në këtë aferë? Pse fshihen ish-ministrat, qoftë
ai i Transportit, qoftë ish-ministri i Drejtësisë dhe të gjithë
ish-ministrat me radhë? Unë mendoj se kjo qeveri sot
duhet të ketë frikë nga ligji. Tashmë ish-ministrat kanë
marrë tmerr dhe këtë e tregon edhe mosprezenca e
tyre në këtë parlament.
Të dashur shqiptarë,
Shkurt dhe shqip, me këta që kemi në krye Shqipëria
nuk mund të ketë zhvillim. Është koha kur shqiptarët
duhet ta braktisin të shkuarën dhe të korruptuarën e
këtij vendi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Dashamir Shehi.
Të përgatitet zoti Isuf Çelaj. Zoti Shehi keni 5 minuta në
dispozicion.
Dashamir Shehi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Doja të thosha edhe unë 2 gjëra për temën e ditës,
por do ta lë për një ditë tjetër, kur të kem pak më shumë
kohë, sepse ia vlen.
Le të kthehemi te raporti i veprimtarisë së Autoritetit
për Informimin, që është edhe çështje e rendit të ditës,
sepse në këtë rrëmujë të përgjithshme edhe kjo është
një temë të cilën nuk duhet ta harrojmë, pasi është një
përgjegjësi shumë e madhe politike e morale për
Parlamentin e Shqipërisë dhe për shoqërinë shqiptare.
Ky institucion nuk është bërë thjesht për të gjetur
spiunët. Unë them që t’u japim një afat 3 apo 4-vjeçar,
aq sa do të duhet, dhe besoj se nga koha e vjetër, spiunë
materialë që janë marrë direkt me letrat, kanë ngelur
shumë pak. Shyqyr që janë shumë pak! Sigurisht, duhen
hapur letrat për ata që janë akoma sot në politikë dhe
në administratën publike, sepse është gjynah i madh,
pasi në ato fillime, në atë pasionin e madh, jemi marrë
shpeshherë edhe me ndonjë nëpunës të vogël dhe gjatë
këtyre viteve kemi parë që kanë hipur edhe te kjo tribuna
këtu njerëz të cilët duhet të ishin larguar me kohë nga
157
Legjislatura e 10-të Viti 2023
politika. Për këtë arsye them të vëmë një afat dhe kjo lloj
historie, me spiunë e pa spiunë, të mbyllet për
Shqipërinë, për të hapur një etapë tjetër më të
rëndësishme, në gjykimin tim, edhe më të moralshme,
të domosdoshme për shtetin shqiptar, por edhe për
shoqërinë shqiptare, të bëjmë një operacion të madh
politik, historik, por edhe kulturor.
Sa kanë vuajtur këta njerëz, se po harrohet kjo
punë?! Pse vuajtën? Çfarë ka ngelur nga ato që kanë
thënë këta zotërinj, e folur apo e shkruar, sepse jo të
gjithë ishin heronj? Një pjesë e tyre mund të kenë qenë
edhe viktima. Brezat që po vijnë nuk dinë kurrgjë se
çfarë është bërë në kurriz të këtij populli, dhe kjo është
shumë më e rëndësishme sesa të zbulojmë 1, 2 apo 3
spiunë, që kanë tepruar brenda politikës shqiptare. Edhe
kjo ka rëndësinë e saj, por unë gjykoj që është më e
rëndësishme kjo punë. Detyrimet materiale dhe
detyrimet e tjera, në njëfarë mënyre, mirë apo keq, janë
relativisht të zgjidhshme, kjo nuk është zgjidhur. Pse
shkuan atje? Kush i çoi? Cila ishte kjo shejtan ideologjie,
ky organizim absurd shtetëror, që bënte fajtorë njerëzit
e vet, shpeshherë nga më të mirët?! Çfarë ka ngelur
nga kujtesa historike e këtyre zotërinjve? A do të
vlerësohen ato që kanë shkruar ata? A do të shkruajmë
edhe ne se çfarë mendonin ata, se jo të gjithë kanë
pasur mundësi të shkruajnë e të kujtohen? Cili është
roli i shtetit në këtë mes dhe cili është roli i institucionit?
Unë gjykoj se ky institucion ka një rol të madh. Këtë
operacion të madh ky institucion nuk mund ta bëjë
vetëm, por edhe me institucionet e tjera, me mediet, me
Ministrinë e Kulturës, me Ministrinë e Arsimit, e cila duhet
ta fusë në tekstet shkollore atë që ka ndodhur në historinë
e Shqipërisë, se si janë futur gjermanët apo italianët në
kohën e fashizmit. Pra, gjykoj se institucioni duhet të
mbështetet me të gjitha instrumentet që ka, me arkivat
në radhë të parë. Arkiva e këtij institucioni nuk mjafton,
pasi duhet të koordinohet me të gjitha arkivat e tjera të
shtetit shqiptar, për të bërë një detyrë që i ka rënë këtij
brezi.
Shumë prej jush janë të rinj dhe ndoshta nuk e dinë
fare se çfarë ka qenë ajo histori, por i ka rënë këtij brezi
që të bëjë këtë reflektim të madh moral, politik dhe
historik. Në një farë mënyre, ne i kërkojmë vetes sonë
që shoqëria jonë, “Shqipëria europiane”, siç e quajmë,
të reflektojë për të kaluarën e vet, të shkruajë për të
kaluarën e vet, të ketë kurajën të pranojë gabimet e të
kaluarës së vet. Ky do të jetë një lloj katarsisi edhe për
politikën shqiptare, edhe për historinë e Shqipërisë, edhe
për shoqërinë shqiptare. Unë këtë e gjykoj më të
rëndësishme sesa zbulimin e ndonjë emri apo të ndonjë
dosjeje.
Siç e thashë, e mira është të largohen njëherë e
mirë, sepse pas 30 vjetësh mbajmë ndërgjegjen e asaj
që kanë bërë, por mbajmë në ndërgjegje edhe ata që,
në emër të pastrimit, u larguan duke qenë shërbyesit e
këtyre, nëpunës fare të vegjël.
Unë do ta mbështesja institucionin, nëse do të merrte
këtë rrugë, nëse, siç e thashë, do të bënte një operacion
të madh historik, politik dhe kulturor, që e gjithë shoqëria
shqiptare të reflektojë për të kaluarën e saj. Pas 33
vjetësh duket sikur gjërat u mbyllën, u harruan dhe këtu
qysh pas luftës kemi jetuar të lumtur të gjithë bashkë.
Kjo është një gënjeshtër e madhe, sepse një pjesë e
shqiptarëve kanë futur në burg shqiptarë të tjerë, një
pjesë e shqiptarëve kanë gënjyer për të dëmtuar
shqiptarë të tjerë. Kjo është e vërteta që duhet vënë në
vend! Në qoftë se do ta bëjnë këtë punë, unë mendoj
se e kanë bërë detyrën e tyre, por nuk mjafton një
institucion i vetëm, i vogël siç është, për të reflektuar
mbi një temë kaq të madhe, nëse këtë temë nuk e bën
të vetën shteti shqiptar me të gjithë hallkat që ka.
Unë kaq kisha për këtë temë, sepse 5 minuta na
keni lënë në dispozicion. Kjo është një temë që, edhe 5
orë po të flasësh, nuk mbaron, por mendoj se ky është
tharmi i asaj që duhet thënë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Isuf Çelaj.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Isuf Çelaj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E ndoqa me vëmendje raportin vjetor të mbajtur nga
zonja Sula, drejtuesja e Autoritetit për Informimin mbi
Dokumentet e ish-Sigurimit të Shtetit. Po ashtu, jam
njohur edhe me projektrezolutën e Kuvendit për këtë
institucion dhe në vazhdim po paraqes disa projeksione,
të cilat kanë të bëjnë me përmirësimin e punës dhe
arritjen e objektivave të këtij institucioni kushtetues.
Duke analizuar pikën 2 të rekomandimit të Kuvendit,
mendoj se, duke qenë se Autoriteti është i detyruar me
ligj t’u shërbejë dhe të bashkëpunojë me institucionet
kushtetuese të shtetit, është detyra jonë si legjislativ t’i
detyrojë me ligj institucionet kushtetuese dhe autoritetet
publike, që t’i drejtohen Autoritetit të Dosjeve me kërkesë
për riverifikim të figurës së zyrtarëve të pajisur më parë
me certifikatë pastërtie, pasi Autoriteti nuk bën verifikime
kryesisht dhe, nëse do të lihet evazive në kuadër të
bashkëpunimit sipas dëshirës, rrezikon të kemi
keqpërdorimin e verifikimeve selektive, me mundësi
shmangieje e mosdhënie përgjigjeje për subjekte të
ndryshme, duke e kthyer në gjueti shtrigash ndaj
Viti 2023
158
Legjislatura e 10-të
personave të ndryshëm dhe sipas porosive politike të
shefave. Kështu siç është ndërtuar ky rekomandim, e
detyron Autoritetin të veprojë në formë lutjeje për
bashkëpunim, ndërsa për palën tjetër, për institucionet,
bashkëpunimi mbetet fakultativ, sipas dëshirës.
Po ashtu, edhe në pikën 5 të rekomandimit, përveç
se të shkruhet, duhet të shprehet qartë, të parashikohet
dhe të merren masa konkrete për vënien para
përgjegjësisë të të gjitha institucioneve, të cilat kanë dhe
vazhdojnë të mbajnë dokumente që kanë të bëjnë me
ish-Sigurimin dhe veprimtarinë e tij. Brenda një afati të
arsyeshëm dhe sa më të shkurtër, ky dokumentacion
duhet të dorëzohet tek Autoriteti, sipas parashikimeve
ligjore në origjinal ose në dublikat, në mënyrë që t’i
shërbehet publikut, siç dhe ligji 45/2015 dhe VKM-të
përkatëse e parashikojnë.
Më së shumti, kjo kategori dokumentacioni mbahet
në arkivin e Ministrisë së Brendshme dhe, nga
informacionet që unë kam, padrejtësisht po përgatiten
aktet e transferimit në Arkivin Qendror të Shtetit, duke
ndjekur fatin e dokumentacionit të ish-Hetuesisë së
Përgjithshme, i cili mbahet i vdekur, ndonëse është
përgatitur dhe është i lidhur totalisht me veprimtarinë e
ish-Sigurimit të Shtetit, pasi hallka kyçe e veprimtarisë
së ish-Sigurimit të Shtetit ishte hetuesia. Në fakt, aty
montoheshin dhe fabrikoheshin të gjitha akuzat ndaj
qytetarëve, duke i torturuar me metodat më makabre
dhe shtazarake, duke i detyruar të pranonin faje dhe
veprime që nuk i kishin bërë kurrë.
Ky material i arkivit të Hetuesisë së Përgjithshme,
nga koha kur është dërguar në Arkivin Qendror të Shtetit
dhe nga fillimi i veprimtarisë së Autoritetit, me kapacitetet
që ai ka dhe me ritmet që ka ecur, do të ishte përpunuar
e njëherazi do t’u ishte shërbyer subjekteve përkatëse,
të cilave u takon të njihen me këto dokumente, duke
mos i mbajtur e lënë të vdekura, njëherazi në funksion
të publikut dhe për të shmangur çdo dyshim për fshehje
të qëllimshme, gjë e cila mund të thuhet me plot gojën
për dokumentet e arkivit të ish-Partisë së Punës së
Shqipërisë, e cila ishte ideatorja, krijuesja, organizatorja
dhe drejtuesja e armës famëkeqe të ish-Sigurimit të
Shtetit, ku raportohej për gjithçka dhe nga ku merreshin
direktivat dhe urdhrat. Mbajtja më tej dhe mosshërbimi
i këtij dokumentacioni e bën procesin të mangët, njohjen
e kujtesën të zbehtë dhe komprometimin e të gjithë
aktorëve e faktorëve në këtë proces të hapjes së dosjeve
dhe të njohjes së të kaluarës dhe të krimeve të
komunizmit. Po kështu, dokumentet që duhet të jenë
në Autoritet, të cilat e kanë mbaruar funksionin për të
cilin janë krijuar, tashmë janë vetëm me vlerë historike
dhe studimore, dhe, fatmirësisht, jo vetëm kemi miratuar
ligjin për deklasifikimin e tyre total, por edhe afatet kohore,
pa ndryshimet tona, e kanë bërë të tyren.
Nuk mund të vazhdohet vetëm me dosjet e
përndjekjes së viktimave, por të zgjerohet diapazoni me
ato të strukturuesve e superstrukturës, që mbahen
akoma të fshehura pas krijimit të Autoritetit, gjë të cilën
mund ta them me plot gojën. Ata oficerë sigurimi e hetues
nuk paskan faj e përgjegjësi që i kanë detyruar forcërisht
me dhunë e terror këta qytetarë, për të nënshkruar si
bashkëpunëtorë të ish-Sigurimit të Shtetit! Kjo është e
paligjshme dhe e pamoralshme, e komprometon këtë
proces dhe faktohet politikisht hapja e pjesshme, jo e
plotë, dhe vetëm e dokumentacionit të viktimave, duke
i viktimizuar për së dyti, duke u hapur plagë të reja. Por
ne duhet të kthehemi në kohë e të gjykojmë rrethanat
në të cilat ata janë detyruar ta pranojnë bashkëpunimin,
me dhunë dhe me të gjitha format e presionit. Kështu
që, ky do të mbetet vetëm një veprim për të hedhur hi
syve, sa për të krijuar mjegullnajë.
Po kështu, dokumentacion që lidhet me ish-Sigurimin
ka edhe në Ministrinë e Jashtme, ka edhe në Ministrinë
e Mbrojtjes, si dhe në arkivat personale të ish-oficereve
dhe të hetuesve të kohës së ish-diktaturës komuniste.
Kjo kategori e përdor këtë dokumentacion për presion,
si dhe i shet nëpër medie, në disa raste edhe të
deformuara apo dhe sipas interesave të tyre okulte.
Prandaj, të gjitha këto materiale, të këtyre arkivave, duhet
të dorëzohen tek Autoriteti, që të përpunohen sipas ligjit
që normon punën e tij.
Me shumë rëndësi mbetet zgjidhja e situatës së
procesit të gjetjes së të zhdukurve dhe e rikuperimit të
pasojave, barrë të cilën ia kemi ngarkuar Autoritetit, duke
e “dërguar në pyll pa sëpatë”. E them kështu, pasi as
nuk i janë parashikuar fonde dhe për këtë është bërë
pengesë nxjerrja e një VKM-je që i hap rrugën veprimit,
pasi pa këtë VKM, Autoriteti dhe institucionet e tjera të
përfshira në këtë ligj nuk mund të hedhin asnjë hap,
kazmë apo lopatë për të gërmuar në terren.
Po kështu, në ecurinë e procesit të gjetjes së
personave të zhdukur rezulton se Autoriteti, në dijeninë
time, ka mungesa të theksuara të dokumentacionit, i cili
normalisht duhet të jetë në arkivin e Ministrisë së
Brendshme, si për shembull ekzistenca e togave të
pushkatimit që kanë funksionuar pranë policisë; hartat
e vendvarrimeve; raportet e kufirit mbi vrasjet në kufi;
korrespondencat e kabinetit të ish-ministrit, sidomos
raportimet në sekretariatet e ish-Byrosë Politike të ish-
Komitetit Qendror të ish-Partisë së Punës së Shqipërisë
e të tjera; vendndodhje që unë nuk jam në gjendje t’i
përcaktoj, por mbetet detyrë e specialistëve përkatës, e
cila normalisht mund të parashikohet e të lihet detyrë
159
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nga kjo rezolutë, jo vetëm për Autoritetin, por edhe për
institucionet e tjera, të cilat disponojnë të dhëna dhe
informacione për këto raste.
Parlamenti nuk mund të mjaftohet vetëm me rezoluta
e raportime formale, por të ngrejë grupe për inspektim.
Në rastet kur gjendet dokumentacion i këtij lloji nëpër
institucione që ende sot, pas 6 vjetësh të fillimit të
veprimtarisë së Autoritetit, nuk është dorëzuar në
destinacion, tek Autoriteti, në trajtë origjinale apo dublikat,
siç dhe ligji e parashikon, personat përgjegjës të
vendosen përpara përgjegjësisë, duke e trajtuar si
fshehje të krimeve dhe pengim të zbatimit të ligjit e të
transparencës.
Gjithashtu, do të propozoja të shtohet, të
parashikohet, një detyrë për Autoritetin që në
bashkëpunim me grupet e interesit, me Institutin e ish-
të Përndjekurve Politikë, me Institutin e Sigurimeve
Shoqërore, me Ministrinë e Financave dhe me Ministrinë
e Drejtësisë, të hartojnë akte e të sjellin propozime për
ndërhyrje në ligj, në mënyrë që t’u jepet zgjidhje njëherë
e mirë çështjeve që kanë të bëjnë me dëmshpërblimin
e ish-të përndjekurve politikë dhe me trajtimin dinjitoz,
ekonomik e social të tyre. Vetëm në rastin e pensioneve
ka një ngërç të krijuar për shumë persona që kanë jetuar
në internim apo edhe për fëmijët e lindur atje, për të cilët
ka vështirësi në gjetjen e dokumentacionit për shume
arsye, si parregullsitë e mbajtjes, ku ka raste kur në
vendim figuron vetëm kryefamiljari, dhe, për më keq,
kur dokumentacioni është zhdukur e nuk ekziston.
Ndërsa, fakti është i njohur botërisht, problematika që
në të kaluarën kanë qenë zgjidhur nëpërmjet komisionit
trepalësh, sot mund të gjendet edhe një zgjidhje tjetër.
Shqipëria duhet t’i hetojë këto krime, t’i ndjekë
penalisht ata që janë përgjegjës dhe të sigurojë
dëmshpërblime për viktimat dhe familjet e tyre, kërkesa
këto të ngritura, edhe nga institucionet e Bashkimit
Europian, edhe nga OKB-ja. Jam i bindur se përpjekjet
e qeverisë janë minimaliste dhe ka mungesë të qartë
vullneti, pasi nuk është vetëm ngritja e 2 muzeve, e
Shtëpisë me Gjethe dhe e Bunk’artit, që mjaftojnë për
të mësuar historinë e ish-komunizmit dhe krimet e ish-
Sigurimit të Shtetit, por ne duhet t’i qetësojmë vuajtjet e
afërsisht 6 000 familjeve që kërkojnë ngushëllim, për të
pasur mundësinë që të vendosin një tufë lule te varri i
njerëzve të tyre të dashur. Duhet ta mbyllim këtë çështje
që zvarritet për 32 vjet, si dhe duhet të japim kompensim
për mundin, për djersën dhe për gjakun e tyre. Personat
përgjegjës janë paraardhësit tuaj, si trashëgimtarë të
ish-Partisë së Punës së Shqipërisë dhe të ish-Sigurimit
famëkeq të Shtetit.
Shpirtrat e tyre na bëjnë thirrje nga përjetësia për të
mos harruar kalvarin e vuajtjeve që ata kaluan, por edhe
për një ndjesë publike nga ana juaj si mazhorancë, të
cilën asnjëherë të vetme nuk e keni bërë dhe, siç duket,
as që keni ndërmend ta bëni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Shehu ka 10 minuta në
dispozicion, sepse ka marrë nga koha e kolegëve.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Çështja që po diskutohet rreth pasojave, aktivitetit të
vjetër të ish-Sigurimit, pa dyshim mbetet një temë e
rëndësishme, sepse, të them të drejtën, gjatë këtyre
viteve nuk ka marrë një zgjidhje, në atë mënyrë e në ato
dimensione që duhet të merrte kjo çështje, e cila vazhdon
të afektojë, në një mënyrë apo në një tjetër, shpeshherë
jetën e qytetarëve dhe jo vetëm jetën e qytetarëve në
tërësi, si element konkret, por edhe si psikologji,
mentalitet, metoda që nuk janë ndarë nga jeta jonë e
tërësishme në Shqipëri. Ajo që është e rëndësishme,
fatkeqësisht, është se kjo çështje në tërësinë e saj është
keqpërdorur dhe vazhdon të keqpërdoret, për të mos
gjetur ato zgjidhje që duhet të gjejë apo për t’u kthyer në
një teatralitet, për të thënë se po bëjmë diçka, kur në të
vërtetë nuk po bëjmë asgjë.
Kjo është e lidhur edhe me ligjin e fundit që u miratua,
ligj i cili i detyron edhe institucionet përkatëse të punojnë
në bazë të tij, një ligj i cili, për mendimin tim, është një
mendim i shtrembër, një ligj kokëposhtë, një ligj i cili nuk
ka në sensin e tij, ndërkohë që duhet të ishte thelbi i
procesit dhe i çështjes, lustracionin. Mungon lustracioni
dhe, nëse mungon lustracioni, mungon ajo që duhet
bërë. Fatkeqësisht, ju kolegë të mazhorancës, ndoshta
jo ju, personalisht, 2 herë i keni rrëzuar 2 ligje të
lustracionit që ka miratuar Kuvendi i Shqipërisë, të cilët
do të ishin zgjidhje, deri diku optimale e këtij procesi në
tërësinë e tij. Pse ndodh kjo? Pse keni miratuar një ligj
të tillë?
Së pari, unë mendoj se niset nga mendime të
gabuara dhe nga keqdashje për ta përdorur këtë çështje
si një shantazh, si një mjet presioni në luftën politike,
dhe kjo u pa që në fillim, madje ende pa hyrë në fuqi ky
ligj. U pa shantazhi që iu bë personave dhe pastaj
heshtje, avullim. Pra, qartësisht u duk që ishte shantazh,
një keqpërdorim i të dhënave për kapitale politike, për
luftë politike dhe influenca apo pushtete politike. Çfarë
ndodhi më shumë? Asgjë! Kush i pengon të ecin
përpara? Asgjë, ligji u miratua! Pra, kjo tregon se e gjitha
ishte një kala e krijuar qëllimisht, në bazë të një ligji të
bërë së prapthi, për t’u përdorur për shantazhe për
periudha të caktuara të luftërave politike. Por nuk është
vetëm kjo! Unë mendoj se në këtë ligj nuk mund të
Viti 2023
160
Legjislatura e 10-të
sigurohet dhe nuk keni dashur të siguroni dhe të realizoni
atë që duhet të realizohet në këtë drejtim, pra të zhbëjmë
jo vetëm thjesht strukturën, por të zhdukim konceptet,
trashëgiminë, rrezikun e ripërsëritjes të elementeve që
la në kurriz të këtij vendi ish-Sigurimi i Shtetit, që ishte
një organizatë kriminale, terroriste, organizata më e errët
që ka pasur historia e Shqipërisë në të gjitha periudhat.
Mjeti kryesor i saj ishte pa dyshim dhuna, mohimi i të
drejtave, keqpërdorimi i njeriut, hakmarrja, diktatura. Ish-
Sigurimi i Shtetit ishte edhe një organizatë antishqiptare,
antikombëtare në thellësinë e tij, në të gjitha dimensionet
e tij. Realisht, ai ishte një paradhomë e UDB-së
jugosllave në Shqipëri, edhe e KGB-së ruse disa herë,
por kryesisht e UDB-së jugosllave. Agjentët kryesorë të
ish-Sigurimit të Shtetit ishin agjentë të dyfishtë, punonin
për shtetin këtu, por edhe për UDB-në jugosllave, për t’i
thënë gjërat siç janë. Drejtuesit kryesorë të ish-Sigurimit
të Shtetit ishin edhe agjentë të UDB-së jugosllave. Kjo
është e vërteta! Ka shumë fakte dhe prova për këtë gjë.
Pra, ishte një organizatë thellësisht antishqiptare dhe
thellësisht antikombëtare dhe kjo nuk lidhet me agjentët
e thjeshtë, me atë fshataren që u bë agjente, me ish-të
persekutuarin politik që e bën agjent, duke i bërë
presione nga më të tmerrshmet mbi kurriz, me atë
personin diku tjetër, të cilin e joshi me 1 200 lekë apo
me disa favore, në shumicën e rasteve të dënueshme.
Unë nuk mund të marr përsipër të gjykoj ata që kanë
qenë në kampe, në burgje, dhe atje kanë pësuar
depersonalizime dhe sjellje çnjerëzore në kurrizin e tyre,
që mund t’i kenë detyruar më pas edhe për hapa të
tjerë. Ata, unë nuk marr guximin t’i gjykoj. Unë gjykoj ata
që kanë qenë si unë, qytetarë të lirë, aq sa ishim të lirë
të gjithë bashkë në atë periudhë, por kjo është e vërteta.
Nuk janë këta shkaktarët kryesorë të këtyre fenomeneve,
të këtyre tipareve kaq të egra të ish-Sigurimit të Shtetit,
të asaj që ish-Sigurimi i Shtetit ishte një paradhomë e
UDB-së jugosllave në Shqipëri dhe në shërbim të saj,
por ishin ata që e krijuan, e drejtuan. Ata që ishin në
prapaskenë ishin ata që ishin në krye të asaj partie në
pushtet, ishin ata prokurorë, hetues, që u kthyen në
instrumente dhe në bashkëpunëtorë të ish-Sigurimit të
Shtetit kundër qytetarëve, që torturonin, që dënonin dhe
që ky ligj nuk i prek. Ky ligj nuk bën asgjë dhe prandaj
duhet ligji i lustracionit, pikërisht për të krijuar mundësinë
e një ndërprerjeje, për t’iu kundërvënë pikërisht asaj që
është e nevojshme: vazhdimësisë, sepse unë po ju them
përsëri, që UDB-ja me organizmat e saj, ka shtrat këtu
në Shqipëri. E ka shumë të fortë shtratin, ndaj realisht
duhej parë në një dimension shumë tjetër çështja, që të
zhdukeshin e të goditeshin edhe metodat e ish-Sigurimit
të Shtetit, presionet mbi njerëzit.
Le të marrim një metodë të re, të përdorur kohët e
fundit, që u ngjan tërësisht atyre të ish-Sigurimit të Shtetit:
patronazhistët. Çfarë janë ata? Janë një brutta copia,
do të thoshin italianët, e ish-Sigurimit të Shtetit, të shtrirë
kudo, që spiunojnë për çdo gjë, që dërgojnë
informacione, që kontrollojnë se kush i hyn në shtëpi
Tritan Shehut, se çfarë mendime politike ka Tritan Shehu
apo dikush tjetër, dhe paguhen për këtë gjë. Po, po, ju i
paguani për këtë gjë! Nuk u jepni 1 200 lekë, siç u jepte
ish-Sigurimi i Shtetit dikur, as 1 800 si presidentët, por i
paguani. Ju i paguani duke i bërë punonjës të një pallati
për mirëmbajtjen, që paguhen nga bashkitë; duke i bërë
punonjës të ujësjellësit; duke i bërë punonjës të
ndërmarrjeve të tjera, të cilat janë fryrë dhe janë shtuar
në numër shumë më tepër nga sa kanë nevojë dhe nuk
punojnë atje, por bëjnë spiunllëqe diku tjetër dhe mbajnë
listat tuaja. A është kjo një reminishencë e ish-Sigurimit
të Shtetit? Po, patjetër që është reminishencë e ish-
Sigurimit të Shtetit. Pse? Sepse nuk u ndërprenë lidhjet
organike me ish-Sigurimin e Shtetit, metodat, sepse
masat kanë qenë të gjitha gjysmake, sepse edhe masat
që u bënë për lustracionin e vërtetë duheshin më të
gjëra. Ju i rrëzuat menjëherë, 2 herë resht dhe pastaj
sollët këtë paçavure ligj, i cili përdoret për presione, për
arsye politike, pikërisht për ta fshehur të vërtetën, për ta
hedhur fajin tek agjenti i thjeshtë, i cili pa dyshim ka
përgjegjësitë e tij, por shkaqet janë shumë më tepër
dhe shumë më lart. Ata duheshin dënuar, siç dënoheshin
me ligjin e lustracionit, edhe në bazë të ligjeve
ndërkombëtare. Pra, ju bëtë një shou, një teatër, prandaj
jemi sot kështu, kur nuk është bërë asgjë. Çfarë është
bërë në këto periudha? Më thoni diçka! Asgjë nuk është
bërë, po jua them unë. Asgjë reale nuk është bërë, jo
më të flasim për politika të vërteta, për të çrrënjosur
konceptet dhe mentalitetet e ish-Sigurimit të Shtetit. Ju
nuk doni, se mund t’i përdorni përsëri sot. Jua thashë
që i përdorni me patronazhistët, të cilët nuk janë gjë
tjetër veçse një detashment modern i ish-Sigurimit të
Shtetit.
Pra, fatkeqësisht, në këtë mënyrë ne vazhdojmë ta
ripërsërisim historinë në një stad të ri, në një periudhë të
re, pa dyshim duke e dëmtuar rëndë demokracinë e
vendit, të drejtat e njeriut dhe jo vetëm kaq, por duke
favorizuar disa lidhje të rrezikshme të këtij vendi me
ustallarët e vjetër të ish-Sigurimit të Shtetit, me ata që e
komanduan për shumë kohë dhe që e patën thjesht një
aneks të tyre Shqipërinë dhe ish-Sigurimin e Shtetit
shqiptar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Monika Kryemadhi nuk
është.
161
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Zoti Balla, ju doni ta merrni fjalën? Jo.
Atëherë, mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës. Raporti i
veprimtarisë vjetore të Institutit të Statistikave për vitin
2022. Në bazë të nenit 103, pika 2 e Rregullores së
Kuvendit dhe nenit 13, pika 2, germa “d” e ligjit nr.17/
2018 “Për statistikat zyrtare”, sot do ta paraqesë raportin
vjetor për vitin 2022, drejtorja e Përgjithshme, zonja Elsa
Dhuli.
Zonja Dhuli, fjala për ju.
Koha në dispozicion deri në 20 minuta!
Elsa Dhuli- Përshëndetje!
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Veprimtaria e Sistemit Statistikor Kombëtar dhe
INSTAT-it, si pjesë kryesore përbërëse e tij, ushtrohet
në përputhje me kërkesat e ligjit nr.17/2018 “Për
statistikat zyrtare”, ligjit nr. 30/2022, “Për miratimin e
Programit të Statistikave Zyrtare për periudhën 2022–
2026”, si dhe të gjitha akteve të tjera nënligjore për
zbatimin e tyre.
Në këtë kontekst, mbështetur në germën “d” të pikës
2, të nenit 13 të ligjit “Për statistikat zyrtare”, në cilësinë
e përfaqësuesit të Sistemit Kombëtar Statistikor, Instituti
i Statistikave, kam kënaqësinë të paraqes përpara
Kuvendit të Shqipërisë raportin vjetor 2022 mbi
veprimtarinë e sistemit dhe vetë institucionit, i përgatitur
në bashkëpunim me agjencitë e tjera statistikore,
Ministrinë e Financave dhe Ekonomisë dhe Bankën e
Shqipërisë.
Nëpërmjet këtij raporti paraqiten veprimtaritë për
realizimin e objektivave dhe programit të kryera nga stafi
i agjencive statistikore, ana e padukshme e ajsbergut të
madh të prodhimit dhe komunikimit të statistikave zyrtare,
ofruar gamës së gjerë të përdoruesve, në kohë dhe me
cilësi.
Gjatë vitit të kaluar INSTAT-i dhe agjencitë e tjera
statistikore, Banka e Shqipërisë dhe Ministria e
Financave dhe Ekonomisë, kanë punuar me
profesionalizëm për përmbushjen e aktiviteteve jo vetëm
në mbështetje të strategjisë kombëtare për zhvillim dhe
integrim europian, strategjisë së zhvillimit të vetë sistemit
statistikor apo strategjive sektoriale, por edhe në
mbështetje të plotësimit të kërkesave europiane dhe
ndërkombëtare për produkte statistikore.
Viti 2022, edhe pse impakti i krizave botërore vazhdoi,
ka angazhuar sistemin në realizimin e objektivave
strategjike dhe aktiviteteve statistikore të programit 5-
vjeçar, si dhe zbatimit të rekomandimeve të Kuvendit të
Shqipërisë të dhëna në rezolutat e mëparshme.
Një nga sfidat kryesore që shoqëroi INSTAT-in dhe
agjencitë statistikore gjatë vitit 2022 ishte përfshirja e
kapitullit 18 “Statistikat”, në grupin e parë themeltar të
kapitujve për hapjen e negociatave për Shqipërinë për
anëtarësim në Bashkimin Europian. Ky proces angazhoi
afërsisht 100 persona për përgatitjen e 42 prezantimeve,
ku paraqiteshin të përmbledhura 420 akte ligjore
europiane, të cilat u paraqitën përpara Komisionit
Europian me profesionalizëm dhe me një strukturë
gjithëpërfshirëse, në të cilën pasqyrohej situata aktuale,
problematikat dhe planet për të ardhmen.
Në progresraportin për Shqipërinë, Komisioni
Europian vlerësoi hapat pozitive që ky sistem ka bërë
në drejtim të zbatimit të Sistemit të Europian të Llogarive
Kombëtare, publikimit të shpejtë të statistikave, rritjes
së transmetimit të të dhënave në Eurostat; miratimit me
ligj nga Kuvendi të Programit Kombëtar Statistikor;
forcimit të rolit të Sistemit Kombëtar Statistikor, si dhe
përgatitjeve për censin e popullsisë dhe banesave.
Pavarësisht notave pozitive të vlerësimit, aktorët e
sistemit statistikor janë të ndërgjegjshëm që mbetet
akoma për t’u bërë, madje duhet angazhim edhe më
sfidues për të kaluar nga një përgatitje e moderuar e
statistikave në një nivel më të lartë përafrimi me
standardet ndërkombëtare, duke rekomanduar kryerjen
e censeve të popullsisë dhe banesave, si dhe zbatimin
e plotë të sistemit europian të llogarive kombëtare.
Në zbatim të këtyre rekomandimeve, veçanërisht
përpjekje të mëdha duhen bërë në zbatimin e metodave
moderne inovative të grumbullimit dhe përpunimit të
informacionit apo të përmirësimit të burimeve statistikore.
Në lidhje me zbatimin e rekomandimeve të
adresuara nga Kuvendi i Shqipërisë, rezulton se nga 8
rekomandime të dhëna, 6 prej tyre janë në proces, nga
të cilat 2 lidhen me censin e popullsisë dhe banesave, i
cili do të realizohet këtë vit, 4 janë në proces të
vazhdueshëm zhvillimi dhe përmirësimi, 1 rekomandim
është realizuar pjesërisht, pasi lidhet edhe me aktorë të
tjerë në vend dhe jashtë tij, si dhe 1 rekomandim është
në zbatim të vazhdueshëm.
Sistemi statistikor në vend ka arritur të gjenerojë një
numër të konsiderueshëm të dhënash, duke u bërë
pjesë e databazave europiane dhe botërore. Shqipëria
është pjesë e databazës së hapur në nivel botëror, ku
ka bërë progres me 6 poste në renditje, nga vendi i 62-
të në vendin e 56-të, ndër 192 shtete. Në nivel europian
është pjesë e databazës së Eurostat-it me 4,6 milionë
të dhëna. Për herë të parë, në vitin 2022 Shqipëria u bë
pjesë e raportit europian të klasifikimit në inovacion, ku
renditet përkrah vendeve të tjera europiane.
Në fokus të veprimtarisë profesionale për një zhvillim
të qëndrueshëm ka qenë dhe angazhimi në rritjen e
Viti 2023
162
Legjislatura e 10-të
numrit të treguesve statistikorë në kuadër të objektivave
të zhvillimit të qëndrueshëm, ku treguesit statistikorë
zyrtarë përbëjnë rreth 67% të treguesve të prodhuar në
nivel vendi.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Veprimtaria e INSTAT-it dhe e agjencive statistikore
për zbatimin e planit vjetor sipas programit të statistikave
zyrtare u mbështet në zbatimin e objektivave zhvillimore
2022-2026, të cilat, të pasqyruara me tregues konkretë,
u realizuan si në vijim:
Për objektivin e parë, i cili synon zhvillimin e Sistemit
Statistikor Kombëtar për të përmbushur plotësisht acquis
communautaire lidhur me statistikat dhe në mbështetje
plotësisht të procesit të integrimit europian, u shtua numri
i të dhënave, data points, të shfaqura në databazën
statistikore të Eurostat-it, me 21%; zbatimi i
rekomandimeve të vlerësimit të cilësisë nga Eurostat-i
u realizua në masën 89 %; u miratuan të gjitha aktet
ligjore të planifikuara sipas Planit Kombëtar për Integrimin
Europian për vitin 2022, përkatësisht 5 akte të
propozuara nga INSTAT-i dhe 4 akte nga Banka e
Shqipërisë.
Për objektivin e dytë, i cili synon plotësimin e
kërkesave të përdoruesve për statistika zyrtare, u
realizuan 165 publikime statistikore, u prodhuan 1056
tregues statistikorë sipas programit dhe 117 tregues
statistikorë jashtë këtij programi. Gjithashtu, janë
plotësuar 48 pyetësorë europianë dhe ndërkombëtarë
me një gamë të gjerë informacioni të ofruar dhe të ardhur
nga institucione statistikore apo organizata të ndryshme
ndërkombëtare.
Për objektivin e tretë, prodhimi i statistikave zyrtare
të një niveli të lartë cilësie, u shoqërua me publikimin e
52 raporteve të cilësisë për aktivitetet statistikore, nga
48 të prodhuara një vit më parë, me orientim prodhues
dhe përdorues. Nga viti në vit është rritur numri i
aktiviteteve të dokumentuara sipas modelit të
përgjithshëm ndërkombëtar, i zbatuar nga shumë vende
europiane dhe botërore, ku gjatë vitit 2022 janë
dokumentuar 78 aktivitete, krahasuar me 70 të tilla për
vitin 2021.
Për objektivin e katërt, i cili lidhet me përfshirjen e
institucioneve shtesë prodhues në Programin Kombëtar
të Statistikave Zyrtare, është bashkëpunuar me
Agjencinë Kombëtare të Burimeve Natyrore për të
mbuluar fushën e statistikave të bilancit të energjisë.
Jemi në proces diskutimi, sepse duhet të sigurohemi
që Agjencia zbaton dhe merr përsipër të respektojë kodin
e praktikave europiane, 15 parimet e kodit të praktikave
europiane për prodhimin e statistikave zyrtare.
Në kuadër të rritjes së kapaciteteve të stafit të Sistemit
Kombëtar Statistikor, gjatë vitit 2022 INSTAT-i ka zhvilluar
11 trajnime për statisticienët dhe nëpunësit nga
institucionet e tjera dhe bashkitë e vendit, që furnizojnë
me të dhëna administrative, ku janë trajnuar gjithsej 426
persona.
Për objektivin e pestë, i cili lidhet me modernizimin e
proceseve, metodave, produkteve dhe shërbimeve, janë
ndërtuar aplikacione të reja dhe janë përditësuar ato
ekzistuese, si me metodën e grumbullimit nëpërmjet
uebit, edhe nëpërmjet metodave elektronike.
Modernizimi i teknikave dhe metodave të
grumbullimit statistikor, edhe pse vazhdon të mbetet
sfidë, ka sjellë ulje të nivelit të ngarkesës së të
intervistuarve, duke shkurtuar kohëzgjatjen e intervistave
pranë familjeve dhe pranë ndërmarrjeve.
Për objektivin e gjashtë, në të cilin synohet rritja e
besimit të publikut në Sistemin Kombëtar Statistikor,
mund të theksohen 2671 përmendje në gazeta, 5688
përmendje në kanale televizive të ndryshme dhe 19613
përmendje në portalet online. Një prej nismave, e cila
po merr vëmendje në vazhdimësi, është rubrika
“Statistika në shkolla” e krijuar për t’u ardhur në ndihmë
të gjithë nxënësve, studentëve, si dhe atyre që kanë
interes për statistikat, për të qenë në gjendje të kuptojnë
më mirë statistikat dhe disa nga konceptet themelore të
tyre, por kjo nismë ka vazhduar më tej, duke i intensifikuar
takimet me parlamentarë të Komisionit të Ekonomisë
dhe Financave, si një nga grupet kryesore të përdorimit
të të dhënave për vendimmarrje. Statistikat zyrtare të
shpërndara gjatë vitit 2022 rritën nivelin e kënaqësisë
së përdoruesve me 0,0 pikë përqindje, dhe indikatori i
besimit se INSTAT-i ka të dhëna të besueshme, u rrit
me 0,03 pikë përqindje.
Referuar zbatimit të aktiviteteve statistikore, sipas
programit të statistikave zyrtare, për vitin 2022 ishte
planifikuar realizimi i 98 aktiviteteve statistikore, nga të
cilat 87 aktivitete statistikore nga INSTAT-i, 9 nga Banka
e Shqipërisë dhe 2 nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë. Nga Instituti i Statistikave u realizuan në
kohë 87 aktivitete dhe 3 të tjerat u realizuan me 4 javë
vonesë. Nga Banka e Shqipërisë u realizuan në kohë
të gjitha aktivitetet dhe, gjithashtu, nga Ministria e
Financave të gjitha aktivitetet u realizuan në kohë.
Viti 2022 u karakterizua me përgatitjen për realizimin
me sukses të aktivitetit statistikor më të madh në vend,
censit të popullsisë dhe banesave, dhe fillimin e punës
për censin e bujqësisë. Për të pasur një proces cilësor,
transparent dhe të besueshëm, përgatitjet për censin e
popullsisë dhe banesave u intensifikuan gjatë viteve
2020-2022, duke analizuar problematikat e hasura gjatë
kësaj periudhe. Në drejtim të realizimit me sukses të
163
Legjislatura e 10-të Viti 2023
këtij aktiviteti madhor, ndër më kryesorët për jetën social-
ekonomike të një vendi, viti 2023 është vit sfide për këtë
institucion. Censi kryhet çdo 10 vjet dhe, si i tillë, ai merr
vëmendje kryesore nga qeveria, nga institucionet e tjera
në vend, bota akademike, grupet e interesit, partnerët
ndërkombëtarë e të tjerë. Në këtë drejtim, pasja e një
baze të plotë ligjore, ngritja e strukturave mbështetëse
dhe mbulimi i plotë me fonde i aktiviteteve të censit është
një arritje për institucionin, por dhe për vetë realizimin
me sukses të këtij procesi.
Kryerja e censit të popullsisë dhe banesave
mbështetet nga buxheti i shtetit me 54% dhe nga
donatorë të ndryshëm me 46%, si: Komisioni Europian,
qeveria suedeze, qeveria zvicerane dhe agjencitë e
Kombeve të Bashkuara. Kostoja e këtij procesi është
vlerësuar të jetë 16,9 milionë euro. Kjo përfaqëson
mesatarisht 5,7 euro për banor, e cila korrespondon me
mesataren e vendeve evropiane që kryejnë një cens
tradicional derë më derë, sikurse do të kryhet edhe censi
i popullsisë dhe banesave. Mbi 50% e kostove janë për
stafin e angazhuar në terren, ndërkohë, ju bëj me dije
se do të angazhohen rreth 7800 persona në terren.
Komponentët e tjerë të buxhetit janë investime afatgjata
për një sistem të qëndrueshëm statistikor. Suksesi i
censit varet nga qasja pozitive dhe pjesëmarrja e
popullatës në të. Prandaj, gjatë këtij viti do t’i kushtohet
një vëmendje e veçantë zbatimit dhe monitorimit të
strategjisë së komunikimit, ku elementi bazë është
komunikimi me palët e interesuara dhe publikun në
përgjithësi. Fushata e komunikimit, e cila ka filluar
tashmë, do të promovojë censin, duke e informuar
publikun për qëllimin e tij, si dhe do të ndihmojë në
forcimin e besueshmërisë së të dhënave dhe
institucioneve përgjegjëse për prodhimin e tyre. Do të
vihet në zbatim një plan logjistik, në të cilin do të
adresohen kërkesa për mbështetje nga pushteti vendor
për sigurimin e elementeve operacionale nga këto
struktura, duke vlerësuar edhe rastet kur njësitë vendore
nuk mund ta mbështesin censin sipas kërkesave të
INSTAT-it.
Infrastruktura teknologjike do të mundësojë
mbledhjen e të dhënave në terren përmes pyetësorëve
elektronikë me tablet, monitorimin e këtij procesi në
sigurimin e cilësisë statistikore, monitorimin e punës së
stafit, transmetimin e informacionit në kohë reale në
INSTAT dhe përpunimin e të dhënave në kohë më të
shpejtë, duke siguruar ruajtjen e privatësisë, si dhe
konfidencialitetit e informacionit të grumbulluar.
Dita e censit konsiderohet data 18 shtator 2023, me
një kohëzgjatje në terren 6 javë, duke përfunduar në 28
tetor 2023 grumbullimin e informacionit për popullsinë
rezidente në territorin e Republikës së Shqipërisë. Do
të angazhohen 7800 persona, të cilët do të jenë në
terren, si anketues, kontrollorë, mbikëqyrës, staf INSTAT-
i, qendër dhe zyra rajonale në të gjithë territorin e vendit.
Rezultatet e censit parashikohen të publikohen në
muajin qershor të vitit 2024, të detajuara në nivele rajone
administrative deri në nivel bashkie, në muajin dhjetor
të vitit 2024.
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Misioni i INSTAT-it është të prodhojë statistika
asnjanëse, transparente dhe të përditësuara, të cilat
ndikojnë në gjykimin e përdoruesve për proceset e
zhvillimit e transformimit në fushat ekonomiko-sociale
brenda vendit. Në kuadrin rregullator të sistemit
përfshihen edhe konventat e marrëveshjet me
institucionet ndërkombëtare në interes të zhvillimit
statistikor në vend, si dhe aktet komunitare të BE-së në
kuadër të zbatimit të Marrëveshjes së Stabilizim-
Asociimit.
Institucionet prodhuese të statistikave zyrtare në vend
synojnë të përafrojnë standardet statistikore të
përcaktuara, veçanërisht në rregulloren e Komisionit
Europian nr. 223/2009 “Për statistikat europiane”.
Instrumente të tjera rregullatore të veprimtarisë
statistikore të Sistemit janë edhe marrëveshjet e
mirëkuptimit të nënshkruara ndërmjet INSTAT-it dhe
institucioneve që furnizojnë këtë institut me informacion
statistikor. Deri tani janë nënshkruar 31 marrëveshje
bashkëpunimi dhe gjatë vitit 2022 u shtuan edhe 2
marrëveshje të reja, si dhe dy marrëveshje të tjera të
lidhura edhe me institucionet e tjera simotra.
Bota akademike është një prej palëve të interesit
dhe përdoruesve të informacionit statistikor, me të cilën
kemi lidhur marrëveshje bashkëpunimi, gjithashtu.
Auditimi statistikor, si rruga konkrete për përmirësimin e
cilësisë së një procesi apo aktiviteti statistikor, kryhet
nëpërmjet një procesi sistematik të programuar, të
pavarur dhe të dokumentuar, ku bëhet një vlerësim
objektiv i hapave të ndjekur gjatë një procesi statistikor,
i zbatuar në vitin 2022 në 2 aktivitete statistikore me
vetëvlerësim dhe 1 aktivitet me auditim statistikor.
Anketa “Për kënaqësinë e përdoruesve të
statistikave”, që INSTAT-i prodhon si një mjet i
rëndësishëm për të identifikuar nevojat e përdoruesve
dhe adresuar reagimet e tyre, tregoi se kënaqësia e
përdoruesve u rrit me 0,05%, por edhe kënaqësia e
përdoruesve me përdorimin e faqes së internetit të
INSTAT-it dhe me lehtësirat e krijuara nga kjo faqe pati
një rritje me 0,04 pikë përqindje, ndërkohë besimi te
statistikat u rrit me 0,03% dhe marrëdhënia më stafin e
Viti 2023
164
Legjislatura e 10-të
INSTAT-it u rrit me 0,08%.
Për sa u takon burimeve njerëzore, në fund të vitit
2022 gjendja faktike në INSTAT ishte 216 punonjës,
nga të cilët 204 ishin punonjës në shërbimin civil, 12
punonjës administrativë dhe 20 pozicione vakante, por
INSTAT-i kontrakton edhe punonjës të tjerë me kontratë
afatgjatë dhe afatshkurtër, të cilët kanë qenë rreth 1000
në total për vitin 2022.
Referuar legjislacionit për statistikat zyrtare,
organizmat mbështetës për prodhimin statistikor janë:
Bordi Drejtues i INSTAT-it, i cili ka kryer 5 takime; Këshilli
i Statistikave, i cili ka zhvilluar 3 mbledhje dhe Komisioni
Kombëtar për Nomenklaturën, i cili ka zhvilluar 2
mbledhje.
Për sa i përket raportit gjinor të punonjësve të
INSTAT-it, ashtu sikurse edhe në vitet e mëparshme,
në përbërjen e tij kryeson gjinia femërore me 72%
kundrejt gjinisë mashkullore, e cila zë 28% të totalit.
Buxheti është realizuar në masën 97,9% të vlerës
së parashikuar në planin vjetor për kryerjen dhe zbatimin
e veprimtarisë statistikore.
Për një zhvillim të qëndrueshëm të sistemit statistikor
kombëtar për vitin 2023, puna do të vazhdojë në drejtim
të prodhimit të statistikave me cilësi, në kohë dhe
gjithëpërfshirëse, kjo për të siguruar rritje të besimit në
statistikat zyrtare dhe forcimin e sistemit statistikor
kombëtar në funksion të rolit që ky sistem ka në shoqëri.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
INSTAT-i dhe agjencitë statistikore shprehin
falënderimet për mbështetjen e dhënë në vazhdimësi
për realizimin e misionit të këtij institucioni dhe të gjithë
sistemit me sukses!
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit, zonja Dhuli!
Keni pyetje të bëra nga deputetët: zonja Ina Zhupa,
zoti Vangjel Dule dhe zonja Albana Vokshi.
Zonja Zhupa, fjala për ju.
Ina Zhupa - Faleminderit, Kryetare!
Pyetjet e mia janë këto:
Pyetja e parë. Një nga ankesat e rëndësishme të
INSTAT-it është ajo e buxhetit të familjes, ku ne arrijmë
të kuptojmë qartësisht edhe nivelin e pabarazisë në një
shoqëri. Si ka mundësi që nga vitit 2020 ju nuk e publikoni
më këtë raport, i cili duhet të ishte detyrim për INSTAT-
in dhe i domosdoshëm edhe për ne, për të kuptuar më
shumë?
Pyetja e dytë. Censi duhet të ishte kryer që në vitin
2021, sipas standardeve të Eurostat-it, pra, 10 vjet pas
atij të vitit 2011. Vonesa në kryerjen e censit sjell dëmtime
serioze në politikat e ndërmarra ekonomike dhe sociale.
Pse nuk e keni kryer atë dhe pse nuk arrini dot nivelin e
INSTAT-it, të paktën atë të para 12 vjetëve, dhe jo më të
progresoni me ritmin e shoqërisë dhe teknologjisë në
bërjen e statistikave?
Pyetja e tretë: pse nuk janë publikuar rezultatet e
censit të bujqësisë? Ne e kemi thënë edhe në këtë
parlament që bujqësia është një nga fushat dhe degët
prioritare, pasi në momentin që neve na mungojnë këto
statistika të rëndësishme, ne nuk vazhdojmë dot më tej
me politika të suksesshme në këtë fushë.
Pyetja e katërt: si e mat INSTAT-i numrin e turistëve
në vend (ju na keni deklaruar vitin e kaluar një numër
rekord vizitorësh), sipas strukturave akomoduese apo
nga hyrje-daljet në pikat doganore? Për shembull, unë
mund të dal për të shkuar me pushime në Itali dhe kur
kthehem në Shqipëri të llogaritem si turiste, sepse kam
hyrë në Shqipëri, ose raste të tilla, ku i njëjti qytetar vjen
nga Rinasi, del në Kosovë për dy ditë, kthehet prapë në
Shqipëri, del përsëri, ju e llogaritni 5 apo 6 turistë,
ndërkohë që ai është i njëjti person.
Pyetja e pestë: në një kohë kur qytetarët sot, po t’i
pyesësh dhe po t’i dëgjosh, thonë se blejnë më pak për
shkak të çmimeve të larta (besoj se ky është një realitet
qe e pranojmë të gjithë), instituti juaj raporton për rritje të
konsumit në vend, sepse sipas INSTAT-it në tremujorin
e parë të vitit shitjet me pakicë u zgjeruan me 4,4% në
raport me të njëjtën periudhë kohore të një viti më parë.
Ju matni realitetin apo shkruani siç i nevojitet qeverisë
që të paraqesë propagandën?
Shumë faleminderit!
Elsa Dhuli - Faleminderit për pyetjet!
Zonja Kryetare, a mund të vazhdoj me përgjigjet?
Lindita Nikolla - Patjetër, fjala për ju!
Elsa Dhuli - Në lidhje me publikimin e anketës së
buxhetit të familjes për vitin 2020, ju bëj me dije se
rezultatet janë publikuar në formën e njoftimit për shtyp,
si dhe në një seksion të veçantë në faqen e uebit të
INSTAT-it, “Tabelat kryesore për shifrat”. Ndërkohë,
duhet të keni parasysh se viti 2020 ishte viti i pandemisë
globale dhe për 4 muaj rresht u stopua grumbullimi i të
dhënave pranë familjeve, por, duke ndjekur
rekomandimet botërore dhe në konsultim me të gjithë
ekspertët ndërkombëtarë jo vetëm për Shqipërinë, por
edhe për vendet e tjera, këto të dhëna u vlerësuan
statistikisht, duke bërë të mundur publikimin e tyre në
nivel më të agreguar dhe duke mos bërë të mundur
kalimin e tyre në nivel shumë më të detajuar, pasi prekej
cilësia dhe konfidencialiteti i të dhënave. Në mënyrë që
të ruhej cilësia dhe konfidencialiteti, u gjykua nga
institucioni që të publikoheshin të dhënat në formë tabele
dhe në formë njoftimi për shtyp, të cilat ndodhen në
faqen e uebit të INSTAT-it, tek “Treguesit për kushtet e
165
Legjislatura e 10-të Viti 2023
jetesës”. Pra, nuk është pa informacion, është pjesë e
një vendimi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është kryer edhe viti 2020, edhe viti 2021 dhe në
muajin tetor të këtij viti do të publikojmë anketën për
vitin 2022, për të cilën jemi në proces.
Në lidhje me pyetjen e dytë, në fakt, censi ishte
planifikuar të kryhej në vitin 2022, por për shkak të
mossigurimit në kohë të instrumentit bazë të grumbullimit
e informacionit, tableteve, pra, që ishin probleme teknike,
u detyruam të shtynim grumbullimin e informacionit në
vitin 2023, por gjatë kësaj periudhe, sikurse e përmenda
edhe në raport, INSTAT-i ka vazhduar punën me të gjithë
aktorët dhe me asistencën teknike, në mënyrë që të
garantojë dhe të sigurojë një proces sa më cilësor dhe
të suksesshëm. Për informacion, tabletet janë siguruar
dhe jemi në momentin që në datën 18 shtator do të
fillojmë procesin e grumbullimit të të dhënave në terren,
duke filluar në datën 24 korrik dhe 1 gusht me sesionet
e trajnimeve të të gjithë stafit të terrenit.
Në lidhje me pyetjen për rezultatet e censit të
bujqësisë, në faqen zyrtare të INSTAT-it gjendet një
rubrikë “Censet”, ku një prej tyre është edhe censi i
bujqësisë, në të cilin janë publikuar të gjitha rezultatet e
censit të fundit të kryer në vitin 2012.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, ky është censi i fundit i bujqësisë, i kryer në vitin
2012. Censi i radhës është planifikuar të kryhet në vitin
2024, pra vitin që vjen. Për këtë arsye, INSTAT-i në
bashkëpunim edhe me ministrinë dhe aktorët e tjerë,
po përgatitet për realizimin me sukses edhe të këtij
aktiviteti.
Lidhur me pyetjen si e mat INSTAT-i numrin e
turistëve në vend, në lidhje me hyrje-daljet, dua t’ju them
se numri i turistëve në vend bazohet në burimet
administrative nëpërmjet hyrjeve të shtetasve të huaj
dhe shqiptarë, por, gjithashtu, të gjithë shtetasit e huaj
dhe shqiptarë kanë një rubrikë “Qëllimi i hyrjes” dhe, një
nga qëllimet është: për qëllime individuale, për pushime,
për vizita te miqtë apo tek të afërm. Gjithashtu, nëpërmjet
mjetit të udhëtimit merret informacion për mënyrën se si
të gjithë shtetasit e huaj apo shqiptarë hyjnë në territorin
e Republikës së Shqipërisë. Kur flasim për rritje të
ndjeshme të numrave, peshën më të madhe e zënë
shtetasit e huaj, ku INSTAT-i në botimet mujore publikon
edhe shtetet kryesore nga janë hyrjet më të larta. Ky
është një botim, i cili publikohet rregullisht në datën e
caktuar në kalendarin e publikimeve.
Në lidhje me konsumin dhe ndryshimin vjetor të
tregtisë me pakicë, sepse shifra që ju përmendët 4,4%,
i referohet tregtisë me pakicë, ju bëjmë me dije se për
grumbullimin e informacionit organizohet një vrojtim
tremujor pranë të gjitha njësive tregtare, si dhe
kombinohet me burime administrative, duke ndjekur dhe
zbatuar një metodologji korrekte, që është e standardeve
europiane. Ndaj, dua t’ju them se shifra nuk është e
stisur, është reale dhe është bërë mbi matje reale. Ne
bëjmë edhe një publikim të detajuar sipas grupeve të
caktuara të konsumit jo vetëm ato ushqimore, por edhe
grupe të tjera, si ai i karburantit e të tjerë. Pra, ju siguroj
që ndjekim një metodologji dhe standard europian për
grumbullimin e informacionit.
Këto ishin pyetjet.
Ju falënderoj për pyetjet!
Lindita Nikolla – Zoti Dule, keni fjalën për të
parashtruar pyetjet tuaja.
Vangjel Dule – Faleminderit, zonja Kryetare!
E nderuar zonja drejtoreshë, dëshiroj që t’ju
parashtroj pyetjet e mëposhtme.
Së pari, a është zyrtarizuar versioni përfundimtar i
pyetësorit të censit, ku dhe si është publikuar?
Së dyti, kur është mbledhur për herë të fundit
komisioni qendror i censit?
Së treti, në sa bashki janë aktualisht funksionale zyrat
e censit?
Së katërti, si do të garantohet pjesëmarrja e
pjesëtarëve të minoriteteve etnike në aspektin
administrativ të procesit të censit?
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla - Po, zonja Dhuli.
Elsa Dhuli – Ju faleminderit për pyetjet!
Në lidhje me pyetjen nëse është zyrtarizuar versioni
përfundimtar i censit, INSTAT-i, në bashkëpunim me
asistencën teknike deri në momentet e fundit, do të
sigurohet që ajo platformë është përfundimtare dhe e
sigurt, që impaktohet nga çdo rregullim i përmbajtjes së
pyetësorit. Kjo do të thotë se pyetësori final, versioni
final do të publikohet në afërsi të muajit korrik, edhe pse
nuk është detyrim i instituteve të statistikave, të paktën
në eksperiencat e vendeve të tjera, për ta publikuar, por
ne për transparencë do të publikojmë.
Ndërkohë, ju bëjmë me dije se ne, nëpërmjet planit
vjetor të vitit 2023, në Kuvendin e Shqipërisë kemi
miratuar 18 shtatorin si datën e censit, si dhe 8 modulet
e pyetësorit të censit, të cilat do të përdoren për
grumbullimin e informacionit në terren. Çdo modul
përmban të gjithë treguesit, me të cilët do të intervistohen
qytetarët rezidentë në territorin e Republikës së
Shqipërisë. Këto modele lidhen me modulet mbi
ndërtesën, banesën, familjen, individin, një modul për
bujqësinë, një modul për personat vizitorë gjatë natës
së censit në familje dhe një modul për personat, të cilët
Viti 2023
166
Legjislatura e 10-të
kanë lëvizur nga familja. Këto module ndodhen të
publikuara në faqen zyrtare të INSTAT-it, në rubrikën
“Censi i popullsisë”, i cili është publikisht i aksesueshëm
nga të gjithë përdoruesit. Gjithsesi, sikurse e bëra me
dije, pyetësori, versioni final i censit do të publikohet në
fund të muajit korrik. Duhet të kemi në vëmendje që ne
kemi skicuar dhe formatuar një pyetësor në format
elektronik, i cili do të jetë një përmbledhje në format
narrativ, të jetë i lexueshëm dhe i kuptueshëm për
përdoruesit.
Në lidhje me pyetjen se kur është mbledhur për herë
të fundit komisioni qendror i censit, ne kemi një
komunikim të vazhdueshëm, periodik dhe mujor për të
gjitha problematikat dhe çështjet që diskutojmë. Ne
organizojmë takime intensive me të gjithë anëtarët e
komisionit qendror të censit, të cilët na kanë mbështetur
(unë këtu gjej rastin t’i falënderoj) për të gjitha çështjet
që ky institucion ka nevojë për mbështetje gjatë procesit
realizmit të tij. Këtu mund të përmend një sërë ministrish,
si: Ministria e Arsimit, Ministria e Mbrojtjes, Ministria e
Financave dhe Ekonomisë, Ministria e Drejtësisë,
Ministria e Brendshme, e cila vazhdon ende të na
mundësojë takime me pushtetin vendor në nivel
grumbullime prefekturash.
Në lidhje me komisionet e censit në nivel bashkie, ju
bëj me dije se ato janë bërë funksionalë që prej janarit
të vitit 2021, në zbatim të ligjit nr. 140/2020 “Për censin
e popullsisë dhe të banesave”. Për shkak të zgjedhjeve
vendore ky proces u ngadalësua, ndërkohë, menjëherë
pas fillimit të konstituimit të kryetarë të bashkive, ka rifilluar
takimet intensive me kryetarët e bashkive apo me stafin
e bashkive.
Për informacion, komisioni i censit në nivel bashkie
drejtohet nga kryetarët e bashkive; nënkryetar i
komisionit është përfaqësues i Institutit të Statistikave;
anëtarë janë përfaqësues të administratës së çdo
bashkie, si dhe një përfaqësues nga Drejtoria e
Përgjithshme e Policisë së Shtetit dhe një përfaqësues
nga Drejtoria e Përgjithshme e Gjendjes Civile.
INSTAT-i ka angazhuar stafin e tij në zyrat në qendër
dhe në zyrat rajonale. Në datën 1 qershor filloi fushata e
rekrutimeve të stafit të terrenit dhe janë marrë kontakte
me të gjitha bashkitë: kryetarë, nënkryetarë apo drejtorë
(persona menaxherialë nëpër bashki) për t’i pasur
mbështetje jo vetëm për ambientet, por edhe për suporte
dhe mbështetje të tjera. Prandaj, mund t’ju bëj me dije
se kemi një bashkëpunim shumë të mirë dhe shumë të
frytshëm jo vetëm me komisionet në nivel bashkie, por
edhe me të gjithë fokus grupet, për të cilët ju raportoj
dhe ju informoj se gjatë vitit 2021-2022 janë organizuar
në 9 bashki 9 takime me fokus grupe të ndryshme, ku
përfaqësuesit e etniciteteve kanë qenë jo vetëm
prezentë, por edhe shumë aktivë dhe me diskutime
shumë të vlefshme.
Në lidhje me pyetjen se si do të garantohet
pjesëmarrja e pjesëtarëve, nisur nga procesi pilot me të
gjitha bashkitë, ku ju ra fati të intervistoheshin gjatë këtij
procesi pilot, ne patëm jo vetëm një marrëveshje dhe
një situatë shumë pozitive, një organizim administrativ
shumë të mirë, patjetër që edhe censi real do të ketë të
njëjtin bashkëpunim, sepse nuk është ndërprerë
bashkëpunimi me administratat e bashkive.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Vokshi, keni fjalën për pyetje.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, dy prej pyetjeve i përmendi edhe zonja
Zhupa, por, gjithsesi, mendoj se përgjigjja e drejtueses
së INSTAT-it nuk ishte shteruese për vetë faktin se ajo
përmendi se është intensifikuar puna më 2021-shin dhe
2022-shin për sa i përket censit të popullsisë. Kush e
vonoi censin e popullsisë? Nëse nuk janë blerë tabletët,
kush e ka fajin për këtë? Është detyrim që kjo të bëhet
një herë në 10 vjet dhe jo pa qëllim është vënë një herë
në 10 vjet. Pra, është lënë që të bëhet një herë në 10
vjet, sepse janë statistika shumë të rëndësishme, të cilat
i shërbejnë politikëbërjes. Pra, unë po përsëris edhe një
herë pyetjen e zonjës Zhupa: a është bërë një analizë e
faktorëve pse është vonuar dhe jo me një vit, por me dy,
censi i popullsisë?
Ju përmendët censin e bujqësisë dhe thatë se është
planifikuar më 2024-ën. Pse është planifikuar më 2024-
ën, sepse është bërë më 2012-ën, edhe censi i bujqësisë
bëhet 1 herë në 10 vjet? Praktikisht duhej bërë më 2022-
in. Nëse ju do ta lidhnit me censin e popullsisë, pra për
shkak se censi i bujqësisë bëhet pas atij të popullsisë,
kjo ka sjellë shtyrje. Pra, fajtorët e shtyrjes së censit të
popullsisë, në fakt, nuk kanë shtyrë vetëm një cens, por
kanë shtyrë dy. Praktikisht ne nuk e marrim, qoftë ne si
politikanë, por edhe kushdo që është i interesuar për
këto statistika shumë të rëndësishme, tejet të
rëndësishme, këtë informacion. Të vini këtu dhe të na
thoni se e keni shtyrë, por tani po intensifikoni punën,
më falni, por nuk është shteruese. Pra, në përgjigjen
tuaj, dua të më jepnit një përgjigje shteruese. Kush janë
fajtorët, pse nuk u bë tenderi? Janë aferat ato që e kanë
shtyrë? Një herë u tha se po blihen, pastaj u anulua
tenderi. A u anulua tenderi sepse pati ndërhyrje? Kështu
ndodh gjithmonë me të gjithë tenderët. Pra, meqenëse
keni ardhur këtu, do të doja një përgjigje, nëse mundeni,
të sinqertë.
Së dyti, raporti vjetor i INSTAT-it për 2022-shin
praktikisht paraqet punën e kryer nga INSTAT-i për
167
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kryerjen e aktiviteteve statistikore në përputhje me
programin aktual të statistikave zyrtare, të objektivave
strategjikë, të sistemit kombëtar statistikor, burimet
financiare, njerëzore e kështu me radhë. Sipas ligjit të
aprovuar më 2018-ën, në prodhimin statistikor dhe
veprimtarinë e tij INSTAT-i duhet të ndjekë parimet e
statistikave zyrtare, pra paanshmërinë, besueshmërinë,
pavarësinë profesionale, përkatësinë, zbatimin e parimit:
kosto-efektivitet, konfidencialietin statistikor dhe
transparencën. A ka një vlerësim si janë zbatuar këto
parime konkretisht?
Pothuajse të gjitha vendet kanë kaluar në publikime
të statistikave mujore, pra nga ato statistikat tremujore
kanë kaluar në statistika mujore. Pse INSTAT-i nuk ka
kaluar?
Nëse futesh në faqen e INSTAT-it vë re se janë
shumë statistika, të cilat duhet të ishin publikuar muaj
më parë, në fillim të vitit apo më 2022-in, po të doni, unë
mund t’jua përmend, por jam e sigurt që i dini, për
shembull: produkti i brendshëm bruto, Shqipëria në
shifra, azilkërkuesit në Shqipëri, burra-gra, treguesit
kryesorë e të tjerë. Pse nuk publikohet një pjesë e këtyre
statistikave? Cila është arsyeja e vonesës?
Pse nuk publikoni të dhënat administrative të të
punësuarve në administratë? Është një shifër, që,
sidomos pas zgjedhjeve të 14 majit, merr rëndësi edhe
më të lartë. Pra, duhet të ishte raportuar edhe tremujori
i dytë i këtij viti, pra i 2023-shit, është një statistikë që
tatimet e kanë dhe nuk ka nevojë as për përpunime të
shumta, por thjesht duhet të publikohet. Pse nuk e keni
publikuar dhe kur parashikoni ta publikoni këtë statistikë?
Unë dëgjova që ju përmendët një shifër, 465, nëse
nuk e kam dëgjuar gabim, që është numri i stafit të
trajnuar nga Eurostat-i për prodhimin dhe publikimin e
statistikave të ndryshme. Sa nga ky staf, që kanë marrë
trajnime gjashtëmujore dhe nëntëmujore, e kanë lënë
Shqipërinë, madje kanë siguruar edhe kontrata shumë
të mira në vende të tjera të BE-së? Në informacionin që
unë kam, janë ose shumë pak, ose të gjithë, 100% e
tyre janë larguar, por dua një përgjigje nga ju, sepse
është një investim i bërë ndër vite nga INSTAT-i, Eurostat-
i dhe nga institucione të tjera.
Unë kam edhe disa pyetje të tjera dhe do të
mundohem të shkoj tek ajo që e kam më të
rëndësishme. Të gjitha statistikat për sa i përket migrimit
dhe emigrimit ne i marrim nga Eurostat-i. Pse nuk ka
një bashkëpunim të INSTAT-it me Eurostat-in për të
marrë statistika, të cilat u shërbejnë edhe publikimeve
të INSTAT-it? Për shembull, nëse ne futemi në faqen e
Eurostat-it, aty mund të marrim statistika të sakta sot
për azilin në vendet e BE-së, për qëndrimet ilegale, për
qëndrimet me dokumente. Kështu, në 10-vjeçarin e
fundit rezulton se 204 mijë persona kanë kërkuar azil;
301 mijë persona qëndrojnë ilegalisht, siç raporton
Eurostati; 432 mijë janë me dokumente, pra janë 937
mijë persona, gati 1 milion, që janë larguar nga Shqipëria
këtë 10-vjeçarin e fundit. Nëse bazohemi vetëm nga
zgjedhjet e 25 prillit 2021 deri në zgjedhjet e 2023-shit,
janë larguar rreth 200 mijë. Përse këto statistika nuk i
gjejmë të publikuara tek INSTAT-i, por duhet të futemi
tek Eurostat-i për t’i marrë? A është në këndvështrimin
tuaj ky një shpopullim? Si do ta konsideronit ju ikjen,
largimin masiv të 1 milion shqiptarëve në 10 vjetët e
fundit?
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Dhuli.
Elsa Dhuli – Faleminderit për pyetjet!
Unë mendoj se i kam mbajtur shënim të gjitha pyetjet,
megjithatë do të përpiqem të jem sa më korrekte dhe
transparente në përgjigje, duke ndjekur të gjitha pyetjet
që u adresuan.
Në fakt, po e filloj me pjesën e shtyrjes së censit të
popullsisë dhe të banesave, pasi është një pyetje dhe
një informacion shumë i drejtë për t’u ditur. Unë
vazhdimisht e kam theksuar se censi i popullsisë dhe i
banesave ishte planifikuar të kryhej në vitin 2020, nuk u
realizua për shkak të pandemisë globale, aktivitet që
është shtyrë edhe nga vendet e tjera europiane. Në
vitin 2021 nuk është planifikuar të kryhet censi i popullsisë
për shkak të zgjedhjeve qendrore dhe u planifikua në
vitin 2022, i cili, sikurse e theksova, për shkak të
problematikave teknike të mossigurimit të instrumentit
bazë mbledhës, ishte e pamundur të kryhej grumbullimi
i informacionit në terren. Kjo nuk do të thotë se ndaloi
puna për përgatitjen e censit, sepse është bërë një
projekt pilot në vitin 2021 dhe janë kryer 6 teste për të
testuar jo vetëm platformat e grumbullimit të
informacionit, por edhe të gjitha platformat e tjera, të
cilat janë ngritur për rekrutimin e stafit të terrenit, për të
cilin aplikimet janë kryer online; platforma të monitorimit
të cilësisë, të grumbullimit, të menaxhimit të
problematikave. Pra, ka qenë një proces pune që nuk
ka ndaluar. Kjo nuk e bën Shqipërinë apo INSTAT-in të
prodhojë rezultate, që të mos jenë të krahasueshme
me vendet e tjera evropiane. Jo të gjitha vendet e kanë
kryer censin në vitin 2021 për shkak të situatave globale
që ndodhën, por me rekomandim të Eurostat-it, të gjitha
vendet do të bëjnë një ribazim, në gjuhën teknike, të
rezultateve me vitin 2021 për t’i bërë ato të
krahasueshme me të gjitha vendet europiane. Ky është
një rekomandim europian, standard jo vetëm për vendet
anëtare, por edhe për ne, dhe Shqipëria ka pranuar që
Viti 2023
168
Legjislatura e 10-të
ta kryejë këtë proces në bashkëpunim, me asistencë
teknike. Ky është një hap pozitiv për Shqipërinë, sepse,
pavarësisht se ne procesin do ta kryejmë në vitin 2023,
rezultatet do të jenë të krahasueshme me vitin 2021, që
përkon me periudhën 10-vjeçare, 2011.
Në lidhje me matjen e parimeve të statistikave zyrtare,
kjo është një nga pikat kryesore, me të cilën INSTAT-i
mat veprimtarinë jo vetëm të vetë institucionit, por edhe
të agjencive statistikore. Unë në raportin vjetor përmenda
pyetësorin e vlerësimit të cilësisë, të rekomanduar nga
Eurostat-i, me të cilin matet çdo vit, në periudha
tremujore, dhe raportohet rregullisht, pikërisht, zbatimi i
këtyre 15 parimeve. Në vitin 2022 zbatimi i këtyre
parimeve arriti në masën 89%, që do të thotë se kemi
bërë hapa përpara, kemi bërë progres, por kemi ende
shumë punë të tjera për të bërë. Kjo është ajo për të
cilën ne raportojmë vazhdimisht dhe matim zbatimin
korrekt të 15 parimeve të kodit të praktikave europiane.
Ndërkohë, kemi edhe elemente të tjera, sikurse është
kalendari i publikimeve (në këtë mënyrë unë po kaloj
edhe te përgjigjja e pyetjeve në lidhje me vonesat e
publikimeve), ne në datën 20 dhjetor të çdo viti
publikojmë kalendarin e publikimeve. Periudha e censit,
sidomos botimet që ju përmendët, janë në një periudhë
intensive të punës për fillimin e censit të popullsisë dhe
të banesave. Këto botime u referohen të gjitha
statistikave sociale, ku edhe vetë censi është më shumë
angazhimi e këtij stafi për këtë staf, duke kërkuar lejen
dhe mirëkuptimin e të gjithë përdoruesve, në faqen e
uebit të INSTAT-it kemi vendosur shënim, ku kërkojmë
mirëkuptim për vonesat në publikime, por jo për
mospublikime. Stafi i INSTAT-it bën vërtet një punë
profesionale dhe shumë intensive, që jo vetëm të
sigurojë cilësi në produktet që prodhon dhe komunikon,
por edhe të kryejë me cilësi procesin e censit të
popullsisë. Prandaj, ky institucion u ka kërkuar
mirëkuptim të gjithë përdoruesve vetëm për vonesat në
këtë periudhë intensive.
Në lidhje me pyetjen për censin e bujqësisë, unë e
theksova se një nga modulet që do të pyetet gjatë censit
të popullsisë në vitin 2023 është edhe një modul që
lidhet me bujqësinë. Ky modul do të përdoret i kombinuar
edhe me informacionet administrative për të krijuar
bazën kryesore të grumbullimit të informacionit për
censin e bujqësisë. Për këtë arsye censi i bujqësisë do
të realizohet në vitin 2024, por puna përgatitore, në
bashkëpunim me të gjithë aktorët përfshirës në këtë
cens, ka filluar që në vitin 2021.
Në fakt, dua të bëj një saktësim, unë përmenda 465
persona të trajnuar nga institucionet brenda vendit, pra
INSTAT-i ka trajnuar 465 punonjës të institucioneve të
tjera, furnizuese me të dhëna statistikore: ministrive,
institucioneve, agjencive, si dhe 61 bashkive të vendit.
Ndërkohë, janë kryer trajnime tremujore, deri vitin e
kaluar janë kryer vetëm dy trajnime tremujore të stafit të
INSTAT-it në Eurostat, të cilët janë kthyer dhe kanë sjellë
ekspertizën e tyre pranë institucionit.
Unë e theksova edhe në raport, ne kemi 20 vende
vakante, nuk kemi largime në masë të stafit, por kemi
ngritje profesionale akademike. Pra, ata persona që
kanë shkuar jashtë vendit, kanë shkuar për ndjekje të
studimeve të doktoraturës, ndërkohë që stafi tjetër ka
lëvizur brenda për brenda Shqipërisë në institucione të
tjera, duke çuar përsëri profesionalizmin e tyre.
Në lidhje me pyetjen për të dhënat për azilkërkuesit,
dua t’ju bëj me dije se INSTAT-i publikon numrin,
statistikat mbi azilkërkuesit, të cilët hyjnë në Shqipëri.
Eurostat-i, sikurse merr të dhëna për azilkërkuesit e
vendeve të tjera që hyjnë në Shqipëri, grumbullon nga
institutet e statistikave të vendeve të tjera azilkërkuesit
që shkojnë, drejtohen në ato vende. Në këtë mënyrë,
për këto statistika është Eurostat-i përgjegjës dhe e ka
informacionin për të gjitha vendet europiane. Ndërkohë,
për të gjitha statistikat e tjera është Instituti i Statistikave
dhe dy agjencitë e tjera, Banka e Shqipërisë dhe Ministria
e Financave, por kryesisht Banka e Shqipërisë dhe
INSTAT-i, që furnizojnë Eurostat-in me të dhëna
statistikore. Janë rreth 4,6 milionë data points, të cilat
janë të dhëna të prodhuara nga Instituti i Statistikave
dhe të shfaqura në databazën europiane.
Nuk e di nëse kam lënë ndonjë pyetje pa përgjigje?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ajo u përgjigj.
 Zonja Vokshi, nuk do të komentojmë përgjigjet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Cilën pyetje?
Albana Vokshi – Unë nuk do ta vonoj, sepse e di
që mund të mos e japë përgjigjen, por publikimeve që
unë iu referova, pra atyre që ju nuk keni publikuar, nuk
kanë të bëjnë me censin, janë të dhëna ekonomike-
sociale, domethënë nuk kanë lidhje me atë që thatë ju.
Më vjen keq! Ju nuk keni publikuar edhe të dhënat
administrative të punësimit në administratë.
Unë nuk iu referova trajnimeve të INSTAT-it, Eurostat-
i ka filluar që prej vitit 2008 që jep asistencë për ngritjen
e burimeve njerëzore. Në informacionin që kam unë,
një pjesë e mirë e tyre ose të gjithë mund të kenë ikur.
Nuk ka problem nëse nuk përgjigjeni.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Dhuli!
Elsa Dhuli – Faleminderit!
Lindita Nikolla – Atëherë, vazhdojmë me debatin.
Fjala për zonjën Sorina Koti, 7 minuta.
169
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Të përgatitet zoti Vangjel Dule.
Sorina Koti – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë personalisht raportin e INSTAT-it e konsideroj
shumë të rëndësishëm, për vetë faktin se të dhënat që
prodhohen nga ky institucion përdoren nga shumë grupe
interesi, nga institucionet qeveritare, ndërkombëtare,
kombëtare, nga shoqëria civile, nga akademitë e të tjerë.
Në bazë të të dhënave që ne marrim nga ky
institucion hartojmë projektligjet, hartojmë projektet,
hartojmë politikat, si dhe reforma të ndryshme.
Pavarësisht ndryshimeve pozitive që ky institucion ka
bërë, përsëri vërtetësia e shifrave ngre pikëpyetje, pasi
të dhënat bazë kryesisht vijnë nga institucionet
qeveritare, të cilat përpunohen dhe publikohen sipas
interesave të qeverisë herë pas here.
Po i kthehem temës aktuale, projektligjit që u soll
me një shpejtësi marramendëse në Kuvend, atij për
kanabizimin e vendit. A ka të dhëna INSTAT-i për
kanabisin e mbjellë? Po për të ardhurat që janë
gjeneruar? Ku është bazuar qeveria që e kaloi me
procedurë të përshpejtuar dhe është miratuar nëpër
komisionet parlamentare? Ku do të shkojnë paratë që
do të vijnë nga legalizimi i këtij produkti kaq problematik
për shqiptarët? A do të rriten pensionet, ndihma
ekonomike, ndihma sociale, meqenëse po e legalizojmë
këtë produkt, dhe ju shumë shpejt me votën tuaj do ta
ligjëroni? Maqedonia e Veriut, që është vendi më i afërt
fqinj, gjënë e parë që bëri, të paktën ndihmoi shtresat
në nevojë. Këtë do t’ia lëmë kohës, do ta shohim se
çfarë do të bëni ju me ato para, pasi ju ende nuk e keni
bërë publik planin se si do ta menaxhoni mbjelljen e
kanabisit.
Mendoj se INSTAT-i ka edhe detyra të tjera të
rëndësishme, siç është censi për popullatën, ashtu edhe
ai për bujqësinë. Ato të dhëna që ju prodhoni për
stabilitetin ekonomik-social, ne duhet t’i debatojmë dhe
t’i diskutojmë, ashtu siç kemi bërë edhe në Komisionin
e Ekonomisë, por jo vetëm; sepse nuk i marrim vetëm
ne që jemi anëtarë të atij komisioni, por i merr e gjithë
Shqipëria. Censi për popullatën dhe ai për bujqësinë
janë dy detyra, që duhet të ndodhnin kohë më parë, por
ju i keni parashikuar të ndodhin këtë vit dhe në vitin
2024.
Po i kthehem pak mirëqenies së qytetarëve,
meqenëse e lidha edhe me projektligjin e përshpejtuar
të kanabisit. Minimumi jetik, ky është thelbi i gjithë
problematikës që kemi ne si vend. Ne jemi vendi i vetëm
në rajon, në Ballkan dhe në Europë që nuk e kemi
miratuar ende minimumin jetik. Përsëri rëndësia e
shifrave që prodhon INSTAT-i është shumë e
rëndësishme. Në bazë të shifrave të konsumit të
shportës bazë, ushqimore dhe peshave përkatëse,
llogaritet edhe vlera e minimumit jetik. Me formulë të
përcaktuar, Avokati i Popullit më 2019-ën e ka përcaktuar
minimumin jetik 17 mijë e 785 lekë në muaj. Ne si PD,
para një muaj dorëzuam projektligjin për minimumin jetik,
i cili nuk është marrë ende në konsideratë për t’u
diskutuar në komisionet bazë. Po e theksoj përsëri, pa
një minimum jetik nuk mund të ketë zhvillim ekonomik
dhe social të vendit, ky është jetik për shqiptarët, sepse
në bazë të këtij minimumi jetik vendosen pensionet,
vendoset ndihma ekonomike, vendoset ndihma sociale,
çdo pagesë që del nga buxheti i shtetit. Ne propozuam
që në lidhje me inflacionin dhe indeksimin e tij minimumi
jetik të ishte të paktën 200 euro, por nuk ka pasur asnjë
lloj reagimi qoftë nga mazhoranca, qoftë nga grupet e
interesit.
Unë shpresoj shumë që kjo çështje të diskutohet të
paktën në seancën e radhës, kur të vijmë në shtator.
Pra, të mos diskutojmë më për kanabizimin e vendit
apo për projektligje të tjera, sepse nuk ka gjë më të
rëndësishme në Shqipëri se sa rritja e mirëqenies së
shqiptarëve; nuk ka rëndësi rritja ekonomike në
përgjithësi kur shqiptarët në xhepat e tyre kanë më pak
para se ç’kanë pasur më parë.
Unë shpresoj që kjo nismë të miratohet, sepse është
për të mirën e të gjithëve! Këtu nuk ka ngjyrim politik, të
majtë dhe të djathtë, por duhet marrë parasysh dhe
duhet miratuar. pra, këtë nismë e ndërmorëm ne dhe
shpresoj shumë që të miratohet!
Po i rikthehem censit, që shpresoj të realizohet, sepse
shtatori është afër; ndoshta mund të dalin edhe
problematika gjatë rrugës dhe mund të shtyhet përsëri,
por shpresojmë që këtë radhë të jetë i vërtetë, sepse do
të na duhet të shohim situatën demografike, ekonomike,
minoritetet, situatën e tyre deri ku janë. Në të vërtetë,
gjithkush duhet të marrë atë që meriton.
Censin e bujqësisë ne e kemi kërkuar në Komisionin
e Ekonomisë dhe çdo herë që Instituti i Statistikave apo
Ministria e Bujqësisë kanë qenë në komision, kemi
kërkuar regjistrin e fermerëve, regjistrin e bujqësisë,
sepse në bazë të tij ne mund dhe duhet të dimë se ku
është realisht ky sektor. Bujqësia është një nga sektorët
më jetikë që ka Shqipëria, pasi kontribuon në GDP-në
e vendit me mbi 50% të tij dhe, për fat të keq, është
ende i paformalizuar.
Janë me qindra e mijëra euro të hedhura dëm nga
fondet e Bashkimit Europian, të cilat nuk shkojnë në
xhepat e fermerëve, nuk shkojnë as në xhepat e
blegtorëve për shkak të mosregjistrimit të pasurive të
tyre, të burokracive pafund që ka nëpër ministri dhe
nëpër institucionet shtetërore.
Viti 2023
170
Legjislatura e 10-të
Skemat e mbështetjes së fermerëve dhe blegtorëve
nuk mund të funksionojnë nëse nuk kemi realisht një
regjistër të shkruar, që të mirëfunksionojë jo vetëm në
nivel qendror, por edhe në çdo bashki.
Unë dua që ekonomia jonë të mos jetë më në të
zezë, ashtu siç po funksionon aktualisht, ku 64% e
ekonomisë është informale. Kështu që, le të miratojmë
një orë e më parë minimumin jetik, t’u japim dritën jeshile
shqiptarëve, që në xhepat e tyre të ketë më shumë para
vitin që vjen.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Dule.
Keni 5 minuta në dispozicion.
Vangjel Dule - Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuara kolege,
Të nderuar kolegë,
E nderuar drejtoreshë e INSTAT-it,
Thembra e Akilit në regjistrimet e mëparshme të
popullsisë në vendin tonë ka qenë regjistrimi i
pjesëtarëve të minoriteteve etnike dhe komuniteteve
fetare. Ju pyeta se çfarë keni menduar për përfshirjen e
tyre në administrimin e procesit, me idenë se do të isha
më i informuar, më i qetë dhe më i sigurt, sepse edhe ky
aspekt do të merrte një zgjidhje përfundimtare dhe të
besueshme, por nga përgjigjja që mora nuk dola optimist.
Pse? Shikoj që nuk e keni vënë ujin në zjarr për trajtimin
e këtij problemi. Ka mosbesim të dyanshëm. Ku qëndron
mosbesimi?! Ju, si institucion, nuk operoni me një
mentalitet europian, që ta konsideroni censin si një
instrument, keni fobi; keni fobi nga produkti që do të
sjellë përdorimi i këtij instrumenti, në një kohë kur duhet
të ishit të parët që të sillnit mesazhe civilizuese, madje
edhe për politikën. Nuk ju vjen asgjë e keqe nga kjo gjë,
përkundrazi, ka vetëm anë pozitive.
Duhet të bëhet “inventarizimi i popullsisë”, nëse ky
është termi i përshtatshëm, që ta dimë se kush është
kush. Ne si politikanë e duam produktin tuaj, që të dimë
se si do t’i implementojmë ato detyrime në politikat tona
për pjesëtarët e minoriteteve; ku jetojnë ato
tradicionalisht; sa është numri i komuniteteve të tyre. Ju
sërish nuk do të na jepni një produkt të besueshëm.
Pse? Pas 2 vjetëve shtyrje të censit, na thoni, se ende
nuk e keni bërë publik pyetësorin e tij, sepse nuk e keni
detyrim ligjor. A nuk keni qenë në atë institucion për
debatet që u bënë për këtë të shkretë pyetësor?! Ky
pyetësor në vitin 2001 nuk përmbante pyetje në lidhje
me përkatësinë etnike, gjuhën amtare dhe afilimin fetar;
në vitin 2011 këto u përfshinë, por me klauzolat e
gjobëvënies.
Tani, vijmë në një moment tjetër, kur ligji i ka kapërcyer
këto. A nuk duhet të ishit ju pararendës të një fryme të
re, konstruktive? A i keni përfshirë komunitetet e
minoriteteve në një dialog? A jeni përpjekur t’i përfshini,
t’i rekrutoni, që të jenë pjesë e stafit në nivele të ndryshme
për censin e ardhshëm? Jo. Me sa kuptoj, nuk e keni
bërë. Jemi 2 muaj, pas 2-3 ditësh, përpara fillimit të censit
dhe ligji ju detyron të filloni informimin publik dhe
sensibilizimin publik. Kur do ta bëni, nëpër plazhe, gjatë
muajit gusht?!
Zonja drejtoreshë, ju lutem, nuk është ende vonë
që të ndërmerrni hapa rregullues të këtyre aspekteve,
të cilat janë domethënëse, nuk janë dytësore. Përfshini
grupet e interesit, përfshini minoritetet me përfaqësuesit
e tyre, që përfundimisht të kemi një cens europian, si në
çdo vend tjetër; të mos jemi më vendi që nuk kemi bërë,
si shumë gjëra të tjera, një cens të gjithëpranuar.
Ne kemi bërë një cens që nga ana statistikore (dhe
ju duhet të ishit të parët të shqetësuar) komunitetin e
besimtarëve ortodoksë e ka nxjerrë 6%, pra pothuajse
4 herë më pak se regjistrimet e paraluftës dhe të
pasluftës. Me këto procedura dhe me këtë mentalitet
që unë konstatova, të paktën në përgjigjet që iu dhatë
pyetjeve të mia, nuk shikoj se diçka ka ndryshuar.
Prandaj, shfrytëzojeni kohën që keni deri në fillimin e
këtij procesi; operoni me një frymë profesioniste dhe
statistikore; na jepni ne politikanëve atë që ju thashë në
fillim instrumentin e duhur për të ushtruar politika
adekuate. Largojuni steriotipeve! Largojuni
paragjykimeve! Duhet të jeni të parët. Largojuni fobive!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Bujar Leskaj.
5 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Saimir Korreshi.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Personalisht e vlerësoj kontributin e INSTAT-it ndër
vite, sidomos gjatë viteve të fundit, pasi ka njohur një
zhvillim të konsiderueshëm profesional dhe po provon
të luajë një rol në rritje në vendimmarrjen ekonomike të
vendit si në sektorin publik, po ashtu edhe në atë privat,
përmes produkteve periodike dhe serive të tij statistikore.
Këtu dua theksoj vjetarin e tij “Shqipëria në shifra 2021”,
produkt i nxjerrë gjatë vitit 2022, në vijim të anuarëve të
mëparshëm profesionalë.
INSTAT-i është përpjekur që të gjenerojë informacion
objektiv dhe të plotë sa më shumë të jetë e mundur, kjo
falë drejtuesve të tij ndër vite deri te drejtuesja aktuale.
Personalisht i vlerësoj përpjekjet e INSTAT-it për
hapjen dhe mbylljen me sukses të bisedimeve për
kapitullin 18 “Statistikat” të Marrëveshjes së Stabilizim-
Asociimit me Bashkimin Europian, gjithashtu ligjin “Për
miratimin e programit të statistikave zyrtare 2022–2026”,
si një dokument i qartë strategjik dhe udhërrëfyes i mirë,
171
Legjislatura e 10-të Viti 2023
i cili e sjell INSTAT-in më pranë sivëllezërve të tij të
vendeve anëtare të BE-së dhe më pranë Eurostatit. Këto
janë dy hapa para shumë të mirë dhe shumë cilësorë të
INSTAT-it, por, nuk e di pse më kujtohet një titull i vjetër,
që nuk ka rëndësi të pohoj autorin, INSTAT-i ka ecur dy
hapa para dhe një hap pas.
Unë mendoj se, për fat të keq, mosrealizimi i censit
të popullsisë dhe banesave gjatë vitit 2022 për probleme
në prokurim, përbën një hap madhor prapa, pra një
dukuri tejet negative. Mangësitë që u vunë re gjatë vitit
2022 po përsëriten në mënyrë shqetësuese edhe këtë
vit. Gjykoj, dhe uroj që të jem gabim, se as për këtë vit
nuk do të jemi në gjendje të nisim me realizimin e censit
të popullsisë dhe banesave. Kjo është e rëndë, sepse
prodhon një vonesë trevjeçare në realizimin e aktivitetit
më madhor të INSTAT-it brenda një dekade. Këtu
drejtoresha duhet të jetë shumë e vëmendshme, duhet
t’u thërrasë atyre sirenave të alarmit, sepse me
mosrealizimin e censit tri nga parimet themelore të
statistikave: paanshmëria, besueshmëria dhe pavarësia
profesionale, vihen në pikëpyetje të madhe.
Mosrealizimi i censit, duke ngelur peng i mosrealizimit
në kohë të një tenderi është një paradoks i madh, është
defekt madhor i statistikave tona dhe i institucioneve.
Personalisht nuk besoj se përgjegjësia për mosrealizimin
e censit bie vetëm mbi INSTAT-in, por gjykoj se kjo
vonesë trevjeçare është e gatuar në zyra të tjera, është
e qëllimshme dhe strumbullari i saj kryesor ka qenë
qeveria, e cila stepet përballë dokumentimit të
boshatisjes së frikshme të vendit.
Informacionet që do të mbledhë INSTAT-i, në fakt,
përbëjnë edhe një shumatore të qeverisjes defektoze
dhe autokratike të vendit, humbjes së perspektivës,
sidomos nga të rinjtë, dhe mungesës së shanseve për
konkurrencë të lirë dhe të ndershme në tregun shqiptar
të punës dhe të sipërmarrjes.
Pra, për mendimin tim, qeveria është ajo që e vonon
dhe e pengon censin, jo vetë INSTAT-i, ndërkohë që
qeveria duhej të ishte e interesuara kryesore, pasi ky
informacion është i dobishëm edhe për politika të tjera
qeveritare dhe jo vetëm.
Shtatë mungesat kronike të INSTAT-it, të cilat i
paraqet edhe vetë institucioni në analizën e tij SWOT,
do t’i përmend telegrafisht për mungesë kohe.
Së pari, mungesa kronike e fondeve.
Së dyti, burimet e pamjaftueshme njerëzore.
Së treti, INSTAT-i thekson se sistemi i trajnimit të
stafit të tij nuk paraqitet i konsoliduar.
Së katërti, për fat të keq, te ne mungon auditi i mirëfilltë
statistikor.
Së pesti, edukimi i mangët statistikor.
Së gjashti, forma të pamjaftueshme komunikimi me
palët e interesit.
Së shtati, shpërndarja joefektive e informacionit
statistikor.
Në këto pak minuta dua të theksoj se kërcënimi i
pavarësisë së INSTAT-it nga ekzekutivi, është kërcënimi
më serioz ndaj tij. Të gjithë ne duhet ta pranojmë se
sistemi ynë i llogarive kombëtare është ende shumë i
mangët. Një pjesë e të dhënave të raportuara, përfshirë
edhe produktin e brendshëm bruto, paraqiten jo
rrallëherë si vlerësime dhe jo matje faktike, ku një pjesë
e informacionit statistikor që mbledh INSTAT-i vjen i
cunguar në kohë dhe në fushat që ai mbulon.
Në këto kushte të vështira të punës së INSTAT-it
dhe të sfidave të mëdha që e presin këtë institucion
serioz dhe profesional në gjysmën e dytë të këtij viti dhe
në vitet në vijim, të gjithë ne: Kuvendi, institucionet e
tjera, qeveria, institucionet qendrore dhe vendore,
publiku dhe media, duhet të bëjmë më shumë për ta
ndihmuar INSTAT-in. Në radhë të parë, ne duhet të
kontribuojmë në plotësimin e mangësive me të cilat
përballet ky institucion. Si kërcënim kryesor për
efektivitetin dhe eficiencën e produktit statistikor të
INSTAT-it, unë shikoj mungesën e garancive të plota
për pavarësinë e këtij institucioni statistikor, thelbësor
për vendimmarrje publike. Personalisht, e quaj të
rëndësishme këtë pavarësi.
Ju lutem, në këto pak sekonda, dua të theksoj se
krahas kryerjes së censit, sa më shpejt të jetë mundur
(pra, në kohën kur ju keni përcaktuar, në vjeshtë apo
dimrin e fundvitit), me cilësinë e duhur, gjykoj se dy sfidat
themelore të INSTAT-it në të ardhmen janë: rritja e gamës
së produkteve statistikore dhe ruajta e vlerave të
statistikave zyrtare si cilësore dhe të besueshme.
Unë u bëj thirrje institucioneve shtetërore, që t’i
zbatojnë me seriozitet dhe me përgjegjësi të gjitha
detyrimet që rrjedhin nga programi i statistikave zyrtare
2022–2026.
Në vlerësim të raportit, të fjalës dhe të prezencës së
drejtoreshës së institucionit sot këtu (duket që është një
institucion serioz, i përgjegjshëm dhe që e respekton
Kuvendin), do të më lejojë drejtoresha dhe ju, e nderuar
zonja Kryetare, që t’i jap një këshillë: ju lutem, ruhuni
nga patronazhistët dhe mos i bashkoni ata me
administratën profesionale të INSTAT-it, sepse, po e
them me gjuhë popullore, do t’jua hanë si mola
institucionin.
Faleminderit për kohën!
Lindita Nikolla – Zoti Saimir Korreshi nuk është.
Fjalën e ka zonja Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Shalsi.
Viti 2023
172
Legjislatura e 10-të
Ina Zhupa - Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, e them pa frikë se Instituti i Statistikave sot
është instituti i falsiteteve, sepse mjafton të kuptojmë që
bazohet në të dhënat e popullsisë së matur në vitin 2011.
Në momentin kur ti nuk mat popullsinë, çdo e dhënë që
ty të vjen për papunësinë, çdo e dhënë që ty të vjen për
GDP-në për frymë e ka bazën e gabuar dhe çdo e dhënë
që paraqet INSTAT-i ka një marzh shumë të lartë gabimi.
Për të mos thënë që është shndërruar si një drejtori
statistikash, në funksion të nevojave të propagandës
që ka qeveria; kur INSTAT-i thotë se janë rritur shitjet
dhe blerjet me pakicë, qytetarët tregojnë se janë më të
varfër dhe që blejnë më pak; kur INSTAT-i thotë se janë
punësuar..., sukses..., pensionistët..., 500 mijë
pensionistë; kur INSTAT-i tregon të pavërteta të një
realiteti që qytetarët e jetojnë çdo ditë.
INSTAT-i sot nuk ka arritur dot as standardet e
INSTAT-it të qeverisjes së vitit 2011 apo të vitit 2012,
pasi ai ende sot punon me të dhënat e censit të popullsisë
së vitit 2011 dhe me censin e bujqësisë së vitit 2012, kur
drejtohej në mënyrë profesionale nga drejtoreshë Ines
Nurja, e doktoruar në Francë, e cila e ktheu këtë
institucion në diçka profesionale. Ju jo vetëm që nuk e
arrini dot këtë, por nuk arrini dot as standardin e
drejtoreshës Milva Ekonomi, e cila bëri edhe më shumë
përpjekje, që mund të ishte edhe më politike, por bëri
një punë shumë më të mirë sesa ju sot. Pra, ju as
standardin e këtyre dy ish-drejtoreshave të INSTAT-it
nuk e arrini dot. Edhe pse keni një teknologji shumë më
të avancuar, edhe pse keni stafeve profesionale me një
përgatitje shumë më të avancuar, madje që janë
doktoruar në Shqipëri, përsëri nuk i arrini dot këto
standarde.
Në këtë parlament diskutojmë gjithmonë për portalin
e-Albania, për teknologjinë, për ecjen përpara në
teknologji, ndërkohë keni dy vjet që thoni se nuk keni
tableta për të bërë censin e popullsisë. A e kuptoni tani
sa fasadë është kjo që ju thoni: “Ne ecim përpara me
teknologji avangardë dhe nuk kemi tableta për të bërë
censin e popullsisë”?! Pra, që këtu fillon dështimi! Keni
dy vjet që nuk blini dot tableta, ndërkohë ju mungon
edhe profesionalizmi qoftë për të bërë tenderin, qoftë
për të bërë censin. Më pas të gjitha të dhënat vijnë dhe
riciklohen nga të dhënat e censit të vitit 2011, ku popullsia
ka ndryshuar jashtëzakonisht shumë, ku ka ndryshuar
jashtëzakonisht shumë mënyra se si duhen bërë këto
të dhëna dhe mënyra se si duhen reflektuar këto të
dhëna.
Po si është e mundur që ju në raport na përmendët
se është sukses që INSTAT-i është cituar kaq herë në
televizion dhe kaq herë në portale! Mirë që i keni matur
edhe këto! Madje, shpresoj t’i keni matur saktë, jo si
gjërat e tjera! Po çfarë tregon kjo?! Po t’i lexoni ato artikuj,
gjysma apo treçereku i tyre tregojnë se si të dhënat
tuaja nuk përputhen me realitetin. Si i keni matur ju këto
të dhëna, sa herë ju ka dalë emri në google search, apo
sa herë jeni përmendur për mirë ose për keq? Ju siguroj
që më shumë jemi përmendur për keq sesa për mirë,
sepse të dhënat që thoni ju, nuk bazohen me realitetin.
Këtë duhet të matni.
Ashtu siç e thatë edhe ju kur iu përgjigjët pyetjes
sime: e matni numrin e turistëve nga hyrjet dhe daljet në
dogana. Pra, keni një fiktivitet shumë të madh në matjen
e numrit të turistëve.
Gazetarja investigative kishte bërë një investigim se
çfarë deklaronte koncensionari për hyrjet dhe daljet nga
Kosova, (sepse nuk besoj që vëllezërit tanë kosovarë
vijnë me traget, në shumicën e tyre, por një hyrje përdorin
kryesisht), dhe çfarë të dhënash kishte INSTAT-i për
njerëzit e ardhur nga Kosova gjatë vitit 2022. Shifrat
tuaja ishin totalisht të ekzagjeruara dhe nuk përputheshin
me realitetin. Më pas, vjen ministrja Kumbaro këtu, me
shifrat tuaja, dhe thotë: “Parajsa e turizmit në Shqipëri!
Ja ku i keni shifrat, sa turistë kanë hyrë dhe sa kanë
dalë në Shqipëri, gjë që nuk ka ndodhur në asnjë vend
tjetër gjatë sezonit turistik”. Ndërkohë, jua thashë dhe
po përsëris: hyrjet dhe daljet e të njëjtit person nga pika
të ndryshme doganore apo në ditë të ndryshme,
sidomos gjatë sezonit veror, ju i llogarisni si hyrjet dhe
daljet e një turisti, ju e futni në numrin e turistëve, sepse
nuk përpiqeni të kuptoni sa është numri i atyre që
akomodohen në strukturat akomoduese. Ata janë
turistët. Nuk është turist ai që vjen për të takuar nënën e
sëmurë dhe ikën për dy ditë. Ai nuk i prodhon të ardhura
këtij vendi. Turist është ai që qëndron gjatë në struktura
akomoduese dhe që prodhon ekonomi, por këto të
dhëna ju nuk i bëni, sepse jeni një institut në shërbim të
qeverisë.
Mua më vjen shumë keq që, ju sot nuk ishit e aftë të
tregonit se ku jeni me censin e popullsisë dhe ku jeni
me censin e bujqësisë. Ky parlament miraton politika
për bujqësinë, politika për fermerin, kur nuk e ka idenë
se sa të sakta janë të dhënat, sa funksionojnë realisht
fermerët, si punohet toka dhe se cilat janë produktet,
pra gjithçka që duhet të dihet për bujqësinë.
Në momentin kur ne dështojmë në statistika,
dështojmë edhe në politika, sepse politika të ndërmarra
me statistika gjysmake, me statistika të pavërteta, me
statistika që vijnë si rezultat i mbledhjes së të dhënave
sipas kohës së shkuar, atëherë janë statistika që nuk
hyjnë në punë për asgjë. Në qoftë se nuk jeni të aftë të
bëni censin, në qoftë se nuk jeni të aftë të prodhoni
173
Legjislatura e 10-të Viti 2023
statistika dhe t’i publikoni ato, jo të vini rrengje, që shko
atje dhe merr një njoftim për shtyp, por të krijohet
mundësia që të merren të gjitha tabelat, edhe në formë
excel-i, për të kuptuar si kanë ardhur në ato të dhëna,
atëherë, ju po fshini realitetin dhe po përdoreni thjesht si
një drejtori tjetër e shumtë e propagandës së qeverisë
“Rama”.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Eduard Shalsi.
Eduard Shalsi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Së pari, më lejoni të falënderoj drejtoreshën e Institutit
të Statistikave, sidomos punonjësit dhe ekipin e saj, me
të cilët Komisioni i Ekonomisë dhe Financave, që kam
nderin të drejtoj, ka pasur vazhdimisht kontakte!
Për shembull, nëse zonja parafolëse do të kishte
marrë mundimin t’u ishte bashkëngjitur deputetëve të
Komisionit të Ekonomisë, aty kishte të djathtë dhe të
majtë, do të kishte kuptuar se çfarë ndodh në atë
institucion apo si funksionojnë këto institucione të
pavarura.
 Ka perënduar një herë e mirë koha kur Kryeministri
dilte deklaronte rritjen ekonomike dhe të nesërmen dilte
Instituti i Statistikave, apo kur ish-Kryeministri jepte shifra
dhe pastaj Instituti i konfirmonte. Tashmë prej shumë
kohësh kemi të bëjmë me një institucion të konsoliduar
dhe, nëse do të kishit marrë mundimin të lexonit më
shumë, të kuptonit më shumë, të diskutonit me
punonjësit për sfidat që kanë, jam i bindur që sado
pozicione partiake të verbra të donit të mbanit, përsëri
nuk mund të flisnit jashtë realitetit, siç e bëni rëndom.
Ne si komision, e theksoj, si komision, sepse bashkë
me deputetët që i përkasin opozitës, këtu fus të gjitha
copëzat e opozitës, kemi pasur kontakte të
vazhdueshme me Institutin e Statistikave, madje disa
prej jush kanë qenë në vizitën që kemi bërë pranë
institucionit, ku jemi informuar dhe kemi kuptuar akoma
më shumë. Kemi nevojë të mësojmë. Nuk e kam
problem ta pohoj se ka shumë gjëra që nuk i dimë dhe
nuk i di, por nuk mund t’i kuptosh nëse nuk komunikon
me specialistët. Titullarët e institucionit janë njerëz të
përgatitur, profesionistë dhe njerëz me dinjitet, ku nuk
mund t’u diktosh se çfarë duhet të prodhojnë apo çfarë
duhet të thonë. Kini parasysh një gjë, ju kam këshilluar
disa herë: jini të kujdesshëm kur flisni për institucione të
tilla dhe për njerëzit pas këtyre institucioneve. A e dini
pse?! Sepse ndoshta juve nuk ju bën përshtypje çfarë
dëgjoni, çfarë thoni dhe çfarë nxirrni nga goja, por janë
njerëz seriozë dhe unë e kuptova nga shqetësimi që
kanë pasur disa herë, pas mbledhjeve që kemi zhvilluar
në komision, kur i keni akuzuar për falsifikime.
Dëgjova një koleg tjetër të nderuar, i cili vendosi disa
epitete aspak të denja, “fobi” apo “paragjykime”, tha zoti
Dule. Në fakt, dua t’i them, sepse e kam ndjekur nga
afër procesin edhe për shkak të funksionit: a je në dijeni
të takimit të fundit që është bërë në qarkun e Gjirokastrës,
ku ka qenë vetë titullarja bashkë me ekipin e saj? A je
në dijeni të takimeve të vazhdueshme që disa
ambasada, për shkak të shqetësimeve të tyre për
minoritetet, kanë pasur me Institutin e Statistikave? A je
në dijeni të diskutimeve, apo ke humbur kontaktet me
ata njerëz dhe nuk e di që po zhvillohen konsulta? Për
shembull, a e di që Komisioni Europian po asiston
procesin e censit qoftë të popullsisë dhe të banesave,
qoftë edhe të bujqësisë? Po të thuash që nuk je në
dijeni, atëherë të falet kjo padijeni, por nuk të falen ato
lloj aludimesh që bëre.
Pra, Komisioni Europian po asiston procesin e censit,
madje ka alokuar njerëz që merren me metodologjinë,
merren me sektorin e teknologjisë së informacionit,
merren edhe me sektorin e komunikimit. Po, është
shumë e rëndësishme dhe biem dakord, që aspekti i
komunikimit të censit është shumë i rëndësishëm. Mos
i fryni skepticizmit, me të cilin me sa duket doni të mbani
larg disa njerëz, nuk është e shëndetshme, nuk vlen.
Metodologjia po asistohet nga një njeri me shumë
eksperiencë që e ka sjellë Bashkimi Europian nga
Holanda; sektori i teknologjisë së informacionit, nga një
njeri me shumë eksperiencë, italian, ndërkohë për
sektorin e komunikimit kemi një specialist gjerman. Pra,
a e dini që në këtë proces është përfshirë dhe po jep
asistencën teknike edhe Komisioni Europian, apo jo?
Me sa duket, nuk e ditkeni. Nëse doni të flisni sa për të
folur, në rregull. A e dini sa takime janë bërë nga
komunitetet fetare? U çuditët: si ka mundësi që censi
është shtyrë me 2 vjet! Po pandemia ku ishte?! Dikush
tjetër foli e habitur për tabletat: si ka mundësi! Jo. A e
dini që para dy vjetësh ndodhi pandemia, apo e keni
harruar?!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po jua kujtoj me përulësi që bota u përfshi nga një
pandemi, ku nuk bëri përjashtim as Shqipëria dhe kjo
ishte arsyeja. Po pse nxirrni...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju që po më pyesni tani, nuk jeni ju që e keni ngritur
si shqetësim, sepse jam i bindur që jeni mjaftueshëm të
arsyeshëm dhe të logjikshëm sa të mos ngrini pyetje të
tilla paradoksale.
Pra, konsultat janë element i domosdoshëm i një
censi të rëndësishëm. Po, është e vërtetë: ne kemi
nevojë për të dhëna të besueshme, por ama gjatë gjithë
këtyre viteve Instituti i Statistikave është një nga
Viti 2023
174
Legjislatura e 10-të
institucionet që meriton respekt, por nuk mund t’i bënte
i vetëm, pa agjentët statistikorë si Ministria e Financave
apo Banka e Shqipërisë.
Kam qenë, jam dhe do të mbetem i shqetësuar për
të dhënat e bujqësisë. Nëse nuk e dini, aty nga fundi i
vitit 2000, statistikat e bujqësisë u prodhuan në zyra pa
lidhje me bujqësinë dhe që nga ajo kohë kemi probleme
të mëdha me të dhënat. Unë jam një fanatik i të dhënave
të sakta dhe shpeshherë qëllon që, ndoshta dëshira
është e mirë, vullneti, por për shkak se vendimmarrja
bazohet mbi të dhëna të gabuara, na ka çuar në disa
vendime jo të drejta.
Bujqësia është një sektor, që sot e kësaj dite vuan
nga mungesa adekuate e të dhënave. Më duhet ta
pranoj që çalojmë shumë në këtë sektor dhe është një
nga padurimet e mëdha që unë kam për të parë të dhëna
reale për bujqësinë dhe kemi shumë për të bërë. Kjo
ishte edhe arsyeja pse bujqësia u vendos si pjesë e
censusit, por progresin në përmirësimin e të dhënave
askush nuk mund ta mohojë. Pra, duam apo nuk duam,
ne jemi bërë pjesë e raportimeve falë këtyre
ndërkëmbimeve të shpeshta me Eurostat-in, me
Komisionin Europian, çka pasqyrohet edhe në raport,
çka pasqyrohet edhe gjatë diktimeve në kapitullin e 18-
të, të cilat dëshmojnë se ka një progres të dukshëm. A
duhet të bëjmë më shumë? Patjetër që duhet të bëjmë
më shumë, vetëm se një kërkesë kam: larg politizimit të
punës së këtyre institucioneve, sepse dëgjova me
shumë vëmendje një koleg tjetër, i cili i njohu meritën
INSTAT-it, por aludoi dhe këshilloi me demek atë makthin
e patronazhistëve. Mos ki merak, i nderuar, sepse edhe
të duash të depërtosh me ide të tilla, aty ka njerëz
profesionistë, mjaftueshëm të ndërgjegjshëm, të cilët
nuk mund të bëhen pjesë.
Ndaj, të nderuar kolegë deputetë, është momenti
që të bëhemi bashkë që të kërkojmë të dhëna më të
shpejta, më të sakta, por për këtë gjë duhet t’i inkurajojmë
këto institucione dhe jo t’i anatemojmë me të pavërteta
që vijnë nga moskuptimësia, ajo çka do të dëshiroja të
besoja, apo nga arsye të tjera, të cilat askush nuk i di
më mirë sesa ju vetë.
Më lejoni t’ju them se brenda jush ka zëra racionalë,
ka njerëz që unë i vlerësoj dhe i respektoj. Ndaj, dua ta
falënderoj Institutin e Statistikave për punën dhe ta
inkurajoj fort për këtë sfidë, pasi është një sfidë shumë
e rëndësishme për të dhe për ne. Pra, ne duhet ta
inkurajojmë këtë institucion dhe të mos e fusim në debate
banale politike, që shpeshherë kanë molepsur këtë
parlament.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Dy minuta replikë zoti Dule.
Vangjel Dule – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kam thjesht një replikë të shkurtër me zotin Shalsi.
Unë e vlerësoj gjithmonë për ndërhyrjet e tij se janë
informuese, moralizuese, këshilluese dhe të pranuara,
por reflektimi që më provokoi në këto sekuenca kohore
më bën edhe më të shqetësuar në lidhje me fatin e
“thembrës së Akilit”, që thashë edhe më parë, të censusit.
Kemi dy censuse të dështuara në aspektin e regjistrimit
të pjesëtarëve të minoriteteve dhe të komuniteteve fetare.
Në asnjë rast kjo nuk duhet të na vërë në gjumë se e
kemi përgatitur mbarë kësaj here, por duhet të jemi në
alert të vazhdueshëm që censusi i ardhshëm të mos
jetë në të njëjtën rrjedhë.
Edhe në vitin 2001 ishte nën vëzhgimin e Komisionit
Europian dhe me financim të huaj. E njëjta gjë edhe në
vitin 2011, ishte i dështuar. Ne duhet të bëjmë çmos,
dhe, natyrisht, nuk e kam diskutimin tim për të akuzuar
apo për të vënë përpara përgjegjësisë, por për të
inkurajuar, sepse sot që flasim mund të ketë patur
kontakte, mund të ketë patur konsultime. Me
përfaqësues zyrtarë të shoqatave përfaqësuese
kryesore të minoriteteve nuk ka patur, por ka patur me
përfaqësues periferikë dhe me synim, këtë nuk mund
të mos e karakterizoj si politikë, për të shmangur
përfaqësues të mirëfilltë apo përfaqësim gjithëpërfshirës
të tyre për të qenë më objektiv.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë te raporti i veprimtarisë vjetore të
Inspektoratit të Lartë të Deklarimit dhe Kontrollit të
Pasurive dhe Konfliktit të Interesave për vitin 2022.
Në bazë të nenit 103, pika 2 të Rregullores së
Kuvendit dhe nenit 39 të ligjit nr.9049, datë 10.04.2003
“Për deklarimin dhe kontrollin e pasurive, të detyrimeve
financiare të të zgjedhurve dhe të disa nëpunësve
publikë”, i ndryshuar”” sot do të paraqesë raportin vjetor
për vitin 2022, inspektorja e Përgjithshme, zonja Evgjeni
Bashari.
Zonja Bashari, fjala për ju.
Koha për ju është deri në 20 minuta.
Evgjeni Bashari – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Zonja dhe zotërinj,
Në përmbushje të detyrimit ligjor kam kënaqësinë
t’ju prezantoj raportin vjetor të veprimtarisë së
Inspektoratit të Lartë të Deklarimit dhe Kontrollit të
Pasurive dhe Konfliktit të Interesave për vitin 2022.
Inspektorati i Lartë, në përmbushje të kompetencave
ligjore për kontrollin e interesave private të të zgjedhurve
175
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe të disa nëpunësve publikë, në funksion të
evidentimit, shmangies e parandalimit të konfliktit të
interesave në ushtrimin e funksioneve publike, si dhe të
monitorimit të sinjalizimeve, është angazhuar
maksimalisht në përmbushjen e detyrave dhe
përgjegjësive të tij funksionale.
Konkretisht, gjatë vitit raportues janë marrë të gjitha
masat e nevojshme duke arritur përmbushjen e plotë të
rekomandimeve të lëna nga Kuvendi i Shqipërisë në
rezolutën për vitin 2022, Këshilli i Europës, GRECO në
raundin V të vlerësimit, si dhe nga Komisioni Europian
në raportin për Shqipërinë.
Kështu, në raportin e parë të përputhshmërisë, të
paraqitur në seancën e 92-të plenare të GRECO-s për
raundin e V të vlerësimit “Për parandalimin e korrupsionit
dhe promovimin e integritetit në qeverisjen qendrore dhe
agjencitë e zbatimit të ligjit”, Inspektorati i Lartë u vlerësua
si institucioni që kishte plotësuar të gjitha rekomandimet,
të cilat kishin të bënin në mënyrë të drejtpërdrejtë ose të
tërthortë me veprimtarinë e tij.
GRECO vlerësoi masat e marra në drejtim të
vendosjes në funksionalitet të Sistemit Elektronik të
Deklarimit të Interesave Private; rritjen e kapaciteteve
të nëpunësve të institucionit; rritjen e burimeve të
përgjithshme financiare të akorduara nga buxheti i shtetit,
si dhe forcimin e bashkëpunimit dhe shkëmbimin e
informacionit në 15 raste me Prokurorinë e Posaçme
kundër Korrupsionit.
Në rekomandimet drejtuar Inspektoratit të Lartë në
kuadër të proceseve reformuese të sistemit të drejtësisë
për të pasur prioritet të punës verifikimin e kandidatëve
në organet e ndryshme të sistemit të drejtësisë, ka vijuar
edhe përgjatë periudhës raportuese ushtrimin e kontrollit
të deklaratave të pasurisë për kandidatët, të cilët kishin
shprehur interes për të qenë pjesë e këtij sistemi.
Në këtë drejtim u morën të gjitha masat e nevojshme
për të përfunduar në një kohë sa më të shkurtër
verifikimet për 264 kandidatë në organet e ndryshme të
sistemit të drejtësisë, duke i dhënë përparësi përfundimit
brenda afateve të proceseve verifikuese për kandidatët
anëtarë në Gjykatën Kushtetuese, në Gjykatën e Lartë,
hetues të Byrosë Kombëtare të Hetimit, inspektorë pranë
zyrës së Inspektoratit të Lartë të Drejtësisë, personelit
administrativ në SPAK, gjyqtarë në Gjykatën e Apelit,
magjistratë pranë Shkollës së Magjistraturës, si dhe
këshilltarë në Gjykatën Kushtetuese.
Aktet e kontrollit të plotë, së bashku me dosjet
përkatëse, janë dërguar pranë Këshillit të Emërimeve
në Drejtësi, Këshillit të Lartë Gjyqësor, Këshillit të Lartë
të Prokurorisë, Inspektorit të Lartë të Drejtësisë, si dhe
organeve të tjera të emërtesës. Për më tepër,
Inspektorati i Lartë ka vijuar mbështetjen e procesit të
rivlerësimit kalimtar të gjyqtarëve dhe prokurorëve, duke
bashkëpunuar me organet e rivlerësimit në adresimin e
kërkesave për vendosjen në dispozicion të
dokumentacionit për subjektet, të cilat po i nënshtrohen
ende këtij procesi.
Për përudhën raportuese janë marrë dhe janë trajtuar
në total 63 kërkesa për dhënie informacioni dhe
dokumentacioni brenda afateve të përcaktuara nga këto
organe, si dhe një kërkesë e adresuar nga Operacioni
Ndërkombëtar i Monitorimit.
Në të njëjtën kohë, Inspektorati i Lartë ka vijuar me
zbatimin e tri ligjeve bazë: për deklarimin dhe kontrollin
e pasurive, konfliktin e interesave, si dhe sinjalizimin dhe
mbrojtjen e sinjalizuesve.
Përtej sfidave dhe vështirësive, Inspektorati i Lartë
mori të gjitha masat institucionale për funksionimin e
plotë të Sistemit Elektronik të Deklarimit të Interesave
Private, ku, në bashkëpunim të ngushtë me partnerët
ndërkombëtarë, gjatë periudhës raportuese zhvilloi
aktivitete për rritjen e kapaciteteve për më shumë se
310 autoritete përgjegjëse pranë institucioneve publike,
si dhe garantoi asistencë për më shumë se 2000
subjekte deklaruese.
Në zbatim të kuadrit ligjor në fuqi, të gjitha subjektet
u deklaruan përmes Sistemit Elektronik të Deklarimit të
Interesave Privatë, brenda 31 tetorit 2022. Në përfundim
të procesit, nga të dhënat e administruara në sistem
rezultoi se numri total i deklaratave të interesave private
në këtë sistem për vitin 2022 ishte 3975, për të cilat filloi
procedura për verifikimin dhe administrimin e tyre në
mënyrë shkresore, si dhe kryerja e përpunimit paraprak
të të dhënave të paraqitura në deklaratat e interesave
private.
Në zbatim të skemës së kontrollit të parashikuar nga
kuadri ligjor, iu nënshtruan kontrollit të plotë 806 subjekte,
ku, në përfundim të procedurave administrative, u
referuan pranë organeve ligjzbatuese 37 raste, si dhe u
aplikuan 128 masa administrative me gjobë.
Në përmbushje të rekomandimit të Kuvendit, i cili
kërkoi krijimin e një instrumenti të qëndrueshëm që të
mundësojë fuqizimin e rolit proaktiv në drejtim të
monitorimit sistematik të njësive përgjegjëse për zbatimin
efektiv të ligjit “Për sinjalizimin dhe mbrojtjen e
sinjalizuesve”, Inspektorati i Lartë ka vijuar të ketë
kontakte të ngushta me njësitë përgjegjëse.
Në këtë drejtim, Inspektorati i Lartë gjatë periudhës
raportuese mori të gjitha masat e nevojshme për
monitorimin dhe ngritjen e njësive përgjegjëse pranë
institucioneve publike dhe private, ku nga administrimi i
të dhënave rezulton se në total janë ngritur dhe
Viti 2023
176
Legjislatura e 10-të
funksionojnë 199 njësi në sektorin publik dhe 565 njësi
në sektorin privat.
Në zbatim të parashikimeve të neneve 13 dhe 22 të
ligjit “Për sinjalizimin dhe mbrojtjen e sinjalizuesve”,
brenda datës 15 janar 2023 Inspektorati i Lartë ka pritur
dhe ka administruar raportet vjetore të dërguara nga
njësitë përgjegjëse si nga autoritetet publike, edhe nga
sektori privat.
Në këtë kuadër, Inspektorati i Lartë ka administruar
178 raporte vjetore nga njësitë përgjegjëse pranë
autoriteteve publike, nga të cilat rezultoi se 151 njësi
përgjegjëse i kanë paraqitur raportet brenda afateve
ligjore. Në analizim të raporteve konstatohet se vetëm
në 3 njësi përgjegjëse pranë sektorit publik ka pasur
dhe janë trajtuar raste sinjalizimi.
Në lidhje me njësitë përgjegjëse pranë sektorit privat
janë marrë dhe administruar 261 raporte sinjalizimi, nga
të cilat rezulton se 229 njësi kanë paraqitur raportet
brenda afatit ligjor. Në analizim të raporteve të ardhura
nga këto njësi të sektorit privat, nuk rezulton të kenë
pasur raste të sinjalizimit.
Për sa i përket mekanizmit të jashtëm të raportimit,
gjatë vitit raportues Inspektorati i Lartë ka regjistruar dhe
ka trajtuar në total 13 raste sinjalizimi dhe 2 kërkesa për
mbrojtje. Në analizim të rasteve të paraqitura rezulton
se sinjalizimet janë paraqitur kryesisht nëpërmjet postës
elektronike, ku 12 raste sinjalizimi kanë ardhur nga
sektori publik dhe 1 rast nga sektori privat. Në përfundim
të hetimeve administrative është kërkuar dhe janë marrë
masat për zgjidhjet e rasteve të gjetura në shkelje të
ligjit, si dhe janë njoftuar Koordinatori Kombëtar kundër
Korrupsionit; KLSH-ja; Policia e Shtetit, për ndjekje të
mëtejshme të rasteve, si dhe autoritetet publike për
marrjen e masave përkatëse.
Në lidhje me angazhimin e Inspektoratit të Lartë në
procesin e përafrimit të legjislacionit me direktivën e BE-
së “Për mbrojtjen e personave që raportojnë shkelje të
ligjeve në kuadër të Bashkimit Europian”, u garantua
përfaqësimi pranë Komisionin Europian në grupin e
ekspertëve që është ngritur për realizimin e këtij përafrimi.
Për më tepër, gjatë vitit raportues Inspektorati i Lartë
vijoi përmbushjen e angazhimeve të marra në kuadër
të marrëveshjes së bashkëpunimit me RAI-n, për
projektin e financuar nga BE-ja, i cili synonte
përmirësimin e politikave të sinjalizimit në Ballkanin
Perëndimor dhe në Moldavi. Kështu, u garantua
përfaqësimi në një sërë aktivitetesh të organizuara nga
RAI për njohjen dhe shkëmbimin e eksperiencave
rajonale në fushën e sinjalizimit, si dhe u angazhua në
hartimin e raportit për vlerësimin e përputhshmërisë së
kuadrit ligjor në fuqi me direktivën e BE-së.
Bashkëpunimi ndërinstitucional dhe ndërkombëtar
ka qenë një ndër prioritetet e këtij institucioni përgjatë
vitit 2022, duke synuar edhe zbatimin e rekomandimit
të Kuvendit të Shqipërisë, i cili kërkonte intensifikimin e
bashkëpunimit ndërinstitucional me Koordinatorin
Kombëtar kundër Korrupsionit dhe me organet
ligjzbatuese.
Vlen për t’u theksuar nënshkrimi i marrëveshjes së
bashkëpunimit me Ministrinë e Drejtësisë dhe
shkëmbimi i informacioneve në rastet që kanë qenë në
fushën e veprimtarisë të secilit institucion, si dhe vijimi i
bashkëpunimit me vetë SPAK-un. Në këtë drejtim, me
qëllim garantimin e plotësimit të strukturave me
kapacitetet e nevojshme në burime njerëzore,
Inspektorati i Lartë mori të gjitha masat për të kryer në
kohë sa më shkurtër verifikimin e deklaratave të
kandidatëve që kishin shprehur interes për të qenë pjesë
e BKH-së dhe SPAK-ut.
Gjithashtu, në vijim të mbështetjes së strukturave të
SPAK-ut për hetimet e rasteve për zyrtarët, të cilët janë
subjekt i deklarimit të interesave private, Inspektorati ka
vendosur në dispozicion të gjithë informacionin dhe
dokumentacionin që ka në dispozicion ky institucion për
këto subjekte deklaruese.
Në lidhje me bashkëpunimin ndërkombëtar, krahas
vijimit të marrëdhënieve të ngushta me delegacionin e
Bashkimit Europian në Shqipëri, Këshillin e Europës,
zyrën e OSBE-së, Inspektorati i Lartë ka vijuar
komunikimin dhe shtimin e kontakteve me zyrat
homologe apo me agjencitë antikorrupsion në rajon dhe
më gjerë.
Konkretisht, vlen për t’u theksuar nënshkrimi i
marrëveshjes së mirëkuptimit ndërmjet ILDKPKI-së dhe
Agjencisë Kombëtare të Integritetit në Rumani, ku palët
u angazhuan për të vlerësuar fushat me interes të
përbashkët në implementimin e mekanizmave efektive
për rritjen e integritetit dhe transparencës.
Në vijim të marrëdhënieve ndërinstitucionale me këtë
agjenci, Inspektorati i Lartë mori ftesën për të qenë anëtar
me të drejta të plota në Network for Integrity, si një forum
i rëndësishëm për shkëmbimin e përvojave të
institucioneve nga vende të ndryshme në rritjen e
instrumenteve të integritetit, transparencës dhe etikës.
Inspektorati i Lartë, në përmbushje të rekomandimit
për forcimin e bashkëpunimit me shoqërinë civile,
medien dhe publikun e gjerë, ka marrë dhe ka trajtuar
brenda afateve ligjore 31 kërkesa të ardhura nga
shoqëria civile dhe media, si dhe ka mundësuar
publikimin e rreth 4 271 deklaratave të interesave private.
Duke dashur ta përmbyll këtë prezantim, gjej rastin
të falënderoj Kuvendin e Shqipërisë dhe Komisionin e
177
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ligjeve për të gjithë mbështetjen e dhënë!
Gjithashtu, dëshiroj të theksoj që prioritetet e këtij
institucioni për vitin në vijim mbeten:
1. Garantimi i funksionalitetit të plotë të sistemit
elektronik, duke synuar rritjen e kapaciteteve të
përfaqësuesve të autoriteteve përgjegjëse, si dhe marrja
e masave të nevojshme ligjore dhe institucionale për
garantimin e qëndrueshmërisë dhe sigurisë së
informacionit.
2. Vazhdimi i ndjekjes dhe implementimit të ndjekjes
së kontrollit të deklaratave të pasurisë, të interesave
private për subjektete deklaruese, si dhe monitorimi i
njësive përgjegjëse për regjistrimin dhe hetimin e rasteve
të sinjalizimit.
3. Forcimi i bashkëpunimit me institucionet vendase
dhe ndërkombëtare për të përmbushur të gjitha
rekomandimet, të cilat do të hartohen në përfundim të
takimeve dypalëshe për harmonizimin e legjislacionit të
brendshëm me acquis communautaire, me fokus
proceset e integrimit europian.
3. Intensifikimi i bashkëpunimin me organet
ligjzbatuese në kuadër të luftës kundër korrupsionit, si
një element i domosdoshëm në drejtim të garantimit të
sigurisë dhe efektivitetit të kontrolleve dhe hetimeve
administrative.
4. Një vëmendje të veçantë do t’i kushtohet
bashkëpunimit ndërkombëtar dhe anëtarësimit në rrjetin
për integrim, si një instrument i rëndësishëm për të rritur
më tej mekanizmat e integritetit.
Si përfundim, institucioni do të angazhohet për të
përmbushur me kompetenca të plota vlerësimin kalimtar
dhe periodik të punonjësve të Policisë së Shtetit dhe
Gardës së Republikës së Shqipërisë, në bashkëpunim
kjo edhe me Agjencinë e Mbikëqyrjes Policore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Bardhi ka fjalën për pyetje.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, unë kam bërë 3 pyetje dhe do të doja të
merrja përgjigje.
Zonja Inspektore, besoj se ju e dini që unë i jam
drejtuar zyrtarisht institucionit tuaj, sepse opozita ka
paraqitur një mocion në Kuvend ndaj deputetes Olta
Xhaçka (meqenëse ra fjala, zonja Kryetare, besoj se ka
mbi 10 ditë që në tryezën tuaj është paraqitur raporti i
Këshillit të Legjislacionit dhe duhet të merrni masa për
ta çuar çështjen përpara në përputhje me Kushtetutën
dhe Rregulloren, sepse po bëheni pengesë për zbatimin
e një vendimi të Gjykatës Kushtetuese, kjo është thjesht
për kujtesë, meqenëse jemi tek tema), nga ku rezulton
se ministrja, njëkohësisht deputetja Olta Xhaçka, së
bashku me bashkëshortin e saj janë bërë investitorë
strategjikë në përputhje me një ligj që, në fakt, e kanë
votuar të dy në cilësinë e tyre si deputetë të Kuvendit të
Shqipërisë.
Sipas këtij statusi, bashkëshorti i ministres dhe
deputetes Olta Xhaçka e për rrjedhojë, sipas Kodit të
Familjes, edhe vetë ministrja, kanë përfituar në masën
50% të drejtën për të përdorur pasuri publike të shtetit
shqiptar, sikundër kanë përfituar lehtësira të tjera,
përfshirë reduktimin e tatimit mbi vlerën e shtuar.
Verifikimi i gjendjes së konfliktit të interesit e mbi të
gjitha i ligjshmërisë së pasurisë është nga përgjegjësitë
ligjore që ka institucioni juaj. Pavarësisht mocionit, debatit
në Kuvend e me radhë, rezulton që ju nuk keni nisur
asnjë procedurë verifikimi deri në momentin kur unë i
jam drejtuar zyrtarisht institucionit tuaj, sipas përgjigjes
së parë të ardhur nga ju. Më pas keni bërë një verifikim,
siç më keni informuar, ku, në fakt, nuk keni nxjerrë dot
asnjë konkluzion.
Pyetja që kam unë, sipas verifikimit që ju keni kryer,
është: cili është burimi i 5 milionë eurove të investimit të
familjes së ministres Xhaçka? Sepse, siç e dini, projekti
për të cilin është dhënë statusi i investitorit strategjik ka
një vlerë prej 5 milionë eurosh. Nga konsultimi që ne
kemi bërë lidhur me deklaratat e pasurisë së familjes së
ministres, nuk rezulton që ata të kenë burim të ligjshëm
në vlerën 5 milionë euro. A keni ju ndonjë informacion
se cili është burimi i këtyre të ardhurave dhe a është i
ligjshëm ky burim? Shtuar kësaj si nënpyetje: a mundet
një deputet i Kuvendit të Shqipërisë të përfitojë të drejtën
për të përdorur brigjet e detit, pra një pasuri publike? A
mundet që një deputet të votojë një ligj, nga i cili më
vonë do të përfitojë vetë?
Pyetja e dytë ka të bëjë me një tjetër rast, që tregon
mosveprim nga ana e institucionit tuaj. Besoj se jeni
njohur gjatë këtyre ditëve me një pasuri përrallore të
padeklaruar të ish-zëvendëskryeministrit, zotit Arben
Ahmetaj, që sipas prokurorisë ka fshehur pronësinë mbi
dy vila në bregdet, ka një shumë të konsiderueshme
parash të padeklaruara, si dhe ka kryer transaksione të
paligjshme për të fshehur paratë e korrupsionit.
Në dijeninë tuaj, a ka qenë zoti Ahmetaj, gjatë këtyre
viteve që ka kryer funksionin e ministrit,
zëvendëskryeministrit dhe deputetit, subjekt i një hetimi
të thelluar nga ILDKPKI-ja? Si ka mundësi që institucioni
juaj ka pasur një mungesë veprimi apo nuk ka qenë në
gjendje të identifikojë këtë pasuri të paligjshme të këtij
zyrtari?
Së treti, gjatë gjithë kësaj kohe që ju jeni në krye të
këtij institucioni, rezulton që nuk keni marrë asnjë masë
apo sanksion ndaj ndonjë deputeti apo ministri për
Viti 2023
178
Legjislatura e 10-të
deklarim të rremë, fshehje të të ardhurave apo fshehje
të pasurisë. A besoni vërtet se deputetët apo ministrat,
gjatë gjithë kësaj periudhe që ju drejtoni këtë institucion,
e kanë kaq të ligjshme pasurinë e tyre?
Perceptimi që ka opinioni publik është se deputetët
apo ministrat, në abuzim me detyrën e tyre, përfitojnë
para në mënyrë të parregullt. A është ky një perceptim i
gabuar i opinionit publik, apo është mosveprim i
institucionit tuaj për të verifikuar ligjshmërinë e pasurisë
në mënyrë korrekte të secilit prej tyre?
Faleminderit! 
Evgjeni Bashari – Faleminderit, zoti Bardhi, për
pyetjet!
Në lidhje me pyetjen e parë për deputeten Olta
Xhaçka, është e vërtetë që ju keni paraqitur një kërkesë
dhe në lidhje me këtë kërkesë ju keni marrë edhe një
informacion zyrtar nga institucioni. Duke qenë se ky rast
është ende në shqyrtim pranë komisionit tuaj, unë nuk
dua të shkoj më tej në detaje përtej shkresës zyrtare që
ne kemi paraqitur. Doja thjesht të saktësoja që
Inspektorati i Lartë e ka të mirëpërcaktuar fushën mbi të
cilën vepron dhe heton. Pra, Inspektorati i Lartë vepron
dhe verifikon përputhshmërinë apo papajtueshmërinë
e një mandati bazuar në ligjin nr. 9367/2005 “Për
parandalimin e konfliktit të interesave private” dhe lidhur
me këtë është bërë edhe hetimi.
Për sa i përket ligjshmërisë së burimit këto janë të
dhëna të një hetimi individual administrativ për të cilin
Inspektorati i Lartë nuk mund të japë detaje, sepse kjo
është shprehimisht e ndaluar me vendim të Gjykatës
Kushtetuese. Në vendimin e Gjykatës Kushtetuese që
lidhet me publikimin e të dhënave mbi deklaratën e
interesave private, thuhet se mund të bëhen publike
vetëm ato të dhëna që përmbahen në deklaratat e
interesave private dhe që nuk kanë lidhje me proceset
hetimore.
Në këtë aspekt, unë nuk mund të jap detaje për rastin
konkret në lidhje me çfarë ju parashtroni si burim i
ligjshëm apo burim jo i ligjshëm. Ajo që mund të them
është se Inspektorati i Lartë i ka përmbushur të gjitha
kompetencat brenda kuadrit të tij ligjor, pra ligjit nr. 9049
për deklarimin, ligjit nr. 9367, si dhe Kodit të Procedurave
Administrative.
Në lidhje me zotin Ahmetaj, për sa kohë ky është një
rast në hetim, unë nuk mund të jap detaje të mëtejshme.
Në lidhje me mosveprimin e institucionit për sa i
përket marrjes së masave për deputetët, vetë ligji nr.
9367 e ka të paracaktuar skemën e subjekteve që i
nënshtrohen kontrollit vit pas viti në mënyrë periodike.
Në fakt, në periudhën që unë kam marrë...
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, ju i bëtë pyetjet, ndaj
kini mirësinë të dëgjoni përgjigjet!
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Evgjeni Bashari – Çështja “Ahmetaj” është një
çështje në tërësi në hetim, dhe unë nuk mund të jap
informacion të mëtejshëm.
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
A mund të vazhdoj me përgjigjen e pyetjes së tretë?
Lindita Nikolla – Vazhdoni me përgjigjen, zonja
Bashari.
Evgjeni Bashari – Në lidhje me pyetjen e tretë mund
t’ju bëj me dije...
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Unë e dhashë përgjigjen e pyetjes suaj...
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, e dha përgjigjen.
Evgjeni Bashari – Në lidhje me pyetjen e tretë doja
të specifikoja që...
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi, a ka mundësi të ndaloni
dhe të dëgjoni?
Evgjeni Bashari – Unë iu përgjigja të dyja pyetjeve,
zoti Bardhi.
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
A mund të vazhdoj me përgjigjen e pyetjes së tretë?
Në lidhje me pyetjen e tretë doja të sqaroja që gjatë
vitit 2020, kur unë kam marrë mandatin, i janë nënshtruar
kontrollit edhe një kategori e deputetëve, të cilët...
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk është e vërtetë!
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Nëse do të më lejoni, unë mund të vazhdoj të
përgjigjem.
Vetë Inspektorati i Lartë, në thelb është një organ
administrativ të cilit ligji i njeh detyrimin që të përcaktojë
masat administrative për kundërvajtje administrative. Në
të kundërt, kur dyshon se ka elemente të veprës penale,
mund ta referojë çështjen pranë organeve ligjzbatuese.
Ajo që po mundohem të them...
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Jo, edhe kjo nuk është e vërtetë!
Unë do t’jua bëj me dije zyrtarisht ndër vite se sa...
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Zoti Bardhi, unë jam këtu për raportimin e vitit të
fundit, kështu që për vitin e fundit nuk ka qenë në skemë
kontrolli i deputetëve.
(Ndërhyje nga salla pa mikrofon)
Kjo nuk do të thotë zero, sepse çdo vit institucioni ka
skemën e tij të kontrollit dhe po mundohem t’ju them se
në vitin 2021 i janë nënshtruar kontrollit të plotë një
kategori e caktuar deputetësh që kishin përudhën e
kontrollit, ku janë vendosur një sërë masash
179
Legjislatura e 10-të Viti 2023
administrative për parregullsitë që janë gjetur në
deklaratat e interesave private dhe numrin mund t’jua
vë në dispozicion.
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Bashari!
Vazhdojmë me diskutimet.
Fjala për zotin Saimir Hasalla!
Saimir Hasalla – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Veprimtaria e Inspektoratit të Lartë gjatë vitit 2022
është zhvilluar në përputhje të plotë me përcaktimet
ligjore për sa i takon zbulimit të fshehjes së pasurisë
dhe zbulimit të shkeljeve të ndryshme të ligjit për
deklarimin e interesave private.
Në mënyrë të detajuar, veprimtaria e këtij institucioni
për vitin 2022 rezulton si më poshtë:
Numri i deklaratave të administruara nga Inspektorati
i Lartë për vitin 2022 është 3975, të cilat të ndara sipas
llojit të tyre rezultojnë: deklarata periodike 2785; deklarata
para fillimit të detyrës 544; deklarata pas largimit nga
funksioni 438 dhe deklarata kandidati 208.
Gjatë vitit 2022, ILDKPKI-ja ka vijuar mbështetjen e
procesit reformues të sistemit të drejtësisë, me fokus të
veçantë forcimin e bashkëpunimit me organet e
rivlerësimit dhe ONM-në nëpërmjet trajtimit me përparësi
të 63 kërkesave të ardhura nga këto institucione, si dhe
vendosjes së çdo dokumenti shtesë të kërkuar prej tyre
brenda afateve të parashikuara ligjore. Gjithashtu, në
zbatim të detyrimeve të përcaktuara në ligjin “Për organet
e qeverisjes së sistemit të drejtësisë” dhe ligjit “Për
organizimin dhe funksionimin e Prokurorisë së
Përgjithshme” dhe rekomandimit të lënë në rezolutën e
Kuvendit, nga Inspektorati është ushtruar kontroll i plotë
për 264 kandidatë në organet e ndryshme të sistemit të
drejtësisë.
Në vitin 2022 rezulton se në përputhje me
përcaktimet e ligjit “”Për deklarimin dhe kontrollin
pasurive”, të ndryshuar”, është bërë kontroll i plotë për
verifikimin e vërtetësisë dhe të saktësisë së të dhënave
që përmbahen në deklaratën e pasurisë dhe të
interesave private për 806 subjekte deklaruese.
Gjithashtu, rezulton se janë ndëshkuar me masën
administrative “gjobë” për rastet e refuzimeve për
deklarim, rastet e mosdeklarimeve dhe rastet e konfliktit
të interesit, 128 zyrtarë.
Për vitin 2022, Inspektorati i Lartë ka paraqitur pranë
Prokurorisë, Drejtorisë së Përgjithshme të Parandalimit
të Pastrimit të Parave, Policisë së Shtetit dhe strukturave
të hetimit tatimor 37 raste referimesh penale.
Për vitin 2022, numri i deklaratave të interesave
private të publikuara nga Inspektorati me kërkesë të
publikut, rezulton të jetë 4271.
Gjithashtu, është për t’u vlerësuar veprimtaria e
punës së Inspektoratit edhe në drejtim të marrjes së të
gjitha masave institucionale për funksionimin e plotë të
Sistemit Elektronik të Deklarimit të Interesave Private,
me fokus rritjen e kapaciteteve të autoriteteve
përgjegjëse për plotësimin e deklaratave nga subjektet
e ligjit në mënyrë të saktë. Konkretisht: u organizuan
sesione trajnuese për 310 autoritete përgjegjëse, si dhe
u adresuan të gjitha kërkesat për asistencë të paraqitura
nga subjektet deklaruese, duke përmbyllur procesin e
deklarimit brenda afateve të lejuara; përmbushja në
mënyrë të efektshme e rekomandimeve të lëna në
raportin e vlerësimit të grupit të shteteve kundër
korrupsionit, të Këshillit të Europës, GRECO-s në
raundin V, ku në raportin e parë të përputhshmërisë,
Inspektorati i Lartë u vlerësua si institucioni që plotësoi
në mënyrë të kënaqshme ose plotësisht të tria
rekomandimet, të cilat kishin të bënin në mënyrë të
drejtpërdrejtë ose të tërthortë me punën dhe veprimtarinë
e tij; konsolidimi i marrëdhënieve me organet e tjera të
sistemit të drejtësisë, si: KLGJ-ja, KLP-ja, ILD-ja dhe
SPAK-u, kryesisht në verifikimin brenda afateve ligjore
të deklaratave, pasurive dhe interesave privatë për
kandidatët për pozicione të ndryshme të këtyre
organeve; intensifikimi i bashkëpunimit të ndërsjellë ndaj
luftës kundër korrupsionit, me qëllim shkëmbimin e
informacioneve ndërmjet palëve, siç është nënshkrimi i
disa marrëveshjeve të bashkëpunimit me institucionin
e SPAK-ut dhe Ministrinë e Drejtësisë; administrimi dhe
analizimi i 439 raportimeve të dërguara nga njësitë
përgjegjëse, nga të cilat 178 i përkasin sektorit publik
dhe 261 sektorit privat, si dhe përditësimi i të dhënave
të regjistrave kombëtarë të këtyre njësive, sipas
kompetencave që i janë caktuar Inspektoratit në
dispozitat e ligjit “Për sinjalizimin dhe mbrojtjen e
sinjalizuesve”. Nga të dhënat rezulton se 325 njësi
përgjegjëse, ku 21 i përkasin sektorit publik, nuk kanë
paraqitur raporte vjetore në zbatim të parashikimeve të
neneve të këtij ligji. Numri i njësive përgjegjëse që nuk
raportojnë është ende shumë i lartë, ku për vitin 2022
rezulton të jetë 42,5% e totalit të këtyre njësive.
Po ashtu, është për t’u vlerësuar veprimtaria e punës
së ILDKPKI-së, me fokus: regjistrimin dhe trajtimin në
zbatim të kompetencave ligjore, si mekanizëm i jashtëm
raportimi për sinjalizimin dhe kërkesat për mbrojtjen nga
hakmarrja; nxitjen e bashkëpunimit ndërkombëtar, ku
krahas vijimit të marrëdhënieve të ngushta dhe të
frytshme me delegacionin e Bashkimit Europian në
Shqipëri, Këshillin e Europës në Shqipëri, zyrën e OSBE-
së në Tiranë, agjencitë e Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, si USAID-i, u intensifikua komunikimi me zyrat
Viti 2023
180
Legjislatura e 10-të
homologe apo agjencitë antikorrupsion në rajon e më
gjerë, ku vlen për t’u theksuar edhe nënshkrimi i
marrëveshjes së mirëkuptimit në shtator të këtij viti, e
nënshkruar me Agjencinë Kombëtare të Integritetit të
Rumanisë; angazhimin e mëtejshëm për përmirësimin
e kanaleve të raportimit të sinjalizimeve dhe mekanizmat
e mbrojtjes për sinjalizuesit, nëpërmjet përmbushjes së
angazhimeve të marra në marrëveshjen e
bashkëpunimit me Iniciativën Rajonale Antikorrupsion
(RAI), të financuar nga BE-ja, si dhe ndjekjes së një
politike të hapur me qytetarët e shoqërisë civile dhe
forcimin e bashkëpunimit me medien investigative, në
veçanti duke trajtuar me përparësi, korrektësi dhe brenda
afateve ligjore kërkesat e publikut për publikimin e
deklaratave të interesave privatë.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja, zonja
Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Hasalla!
Fjalën e ka zoti Bylykbashi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord. Flisni një herë për procedurë dhe më pas
merreni sërish fjalën.
Oerd Bylykbashi – Të nderuar kolegë,
Pas insistimeve u vendos të zhvillohet nesër seanca
për vendimin e parlamentit për heqjen e imunitetit të
deputetit Ahmetaj. Seanca e nesërme duhet të zhvillohet
me debate dhe diskutime, siç thuhet në pikën 4, të nenin
73 të Kushtetutës: “Kuvendi mund të diskutojë në seancë
me dyer të mbyllura”. Pra, thelbi është që Kuvendi mund
të diskutojë. Pa diskutim, kjo çështje nuk duhet të
përfshijë vetëm votimin, por duhet edhe që opinioni publik
të përballet me mënyrën se si formohen qëndrimet e
këtij Kuvendi në raport me këtë çështje.
Nga ana tjetër, dua të theksoj se me nenin 118 të
Rregullores, të cilin e keni vënë pas çështjes “Tahiri” në
vitin 2019, pasi krijuat një lloj gjykate të posaçme në
parlament për të shqyrtuar rastin “Tahiri”, ju keni kthyer
në normë të Kuvendit rregulla, që, në gjykimin tim, janë
antikushtetuese.
Kur kemi bërë reformimin e imunitetit në vitin 2012,
në një negociatë të bërë me OPDAT-in, me EURALIUS-
in dhe OSBE-në me kërkesën tuaj, ne kërkuam të hiqej,
por ju insistuat ndaj partnerëve ndërkombëtarë që të
mos hiqej, sepse kishit frikë në atë kohë. Në fund u ra
dakord që imuniteti të mos qëndronte siç kërkonit ta
mbanit ju, por të kufizohej, dhe këtu ka një ndryshim
thelbësor: nëse atëherë duhej të jepej autorizimi
paraprak, sot është vetëm ndalimi për arrestimin,
kontrollin e banesës apo kontrollin fizik.
Prokuroria nuk duhet të paraqitet në Kuvend. Me
procedurën që ju keni vendosur, e detyroni prokurorinë
të justifikojë masën që kërkon dhe, për rrjedhojë, ju t’i
kërkoni provat. Ç’punë ka Kuvendi të diskutojë provat?!
Prokuroria duhet t’i drejtohet patjetër gjykatës, dhe
gjykata të marrë vendimin pas shqyrtimit të provave.
Më pas, nëse Kuvendi ka perceptimin se kjo bëhet me
qëllim politik për goditjen e Kuvendit, parlamenti mund
të mbrojë veten, jo Arben Ahmetajn apo këdo tjetër.
Opozita nuk e ka fare këtë shqetësim, është e gatshme
menjëherë që të hiqet imuniteti, pra anëtari i parlamentit,
i cili tashmë është në sytë e të gjithëve i damkosur për
këtë çështje, të shkojë përpara drejtësisë. Ju keni
vendosur një dispozitë, e cila e ka futur Kuvendin në një
hulli antikushtetuese. Kjo është hera e dytë.
Do të kthehem te çështja.
Ermonela Felaj – Ju lutem, startoni kohën!10 minuta
për zotin Bylykbashi.
Oerd Bylykbashi – Ky parlament ka investuar
vazhdimisht tek ILDKPKI-ja si një instrument për luftën
kundër korrupsionit. Kemi forcuar bazën ligjore, kemi
dhënë mbështetje financiare dhe materiale për çfarë ka
qenë e nevojshme, por jo vetëm kaq. Ky parlament, me
tamtame, sigurisht, me vullnetin për ta bërë, por
shpeshherë me retorikë të inflacionuar për të fshehur të
vërtetën, ka bërë edhe reformën në drejtësi. Ndoshta
me të drejtë fokusohemi tek antikorrupsioni, por reforma
në drejtësi nuk duhet të fokusohet vetëm këtu; reforma
në drejtësi nuk është vetëm SPAK-u, duhet të jetë shumë
më tepër se kaq. Ju e keni fokusuar aty të gjithë
vëmendjen dhe, për fat të keq, ky duhet të jetë ende
tehu i thikës.
Çfarë kemi ne sot? Me investimin tonë ne forcojmë
ILDKPKI-në, forcojmë prokurorinë, forcojmë
instrumentet, forcojmë legjislacionin, forcojmë
ndëshkimet. Cila është gjendja? Inceneratorët. Nuk ka
çështje më manuale për të kuptuar korrupsionin qeveritar
të Edi Ramës, jo thjesht korrupsionin. Kjo çështje do të
studiohet jo vetëm për emra të përveçëm, por edhe për
mënyrën se si mund të bëhet një korrupsion qeveritar,
që kapërcen çdo lloj instrumenti kontrolli, deklarimi
pasurish apo konflikti interesash, sepse nuk është në
nivelin e korrupsionit të zakonshëm, që një zyrtar me
dikë tjetër bëjnë veprimin në mënyrë të fshehtë, por është
veprim i koncentruar nga qeveria, nga Kryeministri,
sepse është e pamundur që individë të veçantë, qofshin
ministra, të inicionin dhe të garantonin vazhdueshmërinë
e veprimit kriminal, numrin në sekuencë të vendimeve
të qeverisë, dhe një ministër i veçantë apo një deputet
të ishte përgjegjës për të gjithë këtë. Kjo nuk mund të
fragmentohet, por duhet parë e gjitha në një sistem. Ky
manual shpjegon se qeverisja e Edi Ramës është
181
Legjislatura e 10-të Viti 2023
qeverisje mafioze. E kam thënë edhe herë tjetër dhe do
ta përsëris: veprimi që ju keni bërë me çështjen e
inceneratorëve është çështje tipike e mafies në Jugun
e Italisë, pra riciklim i parasë në sektorin e ndërtimit,
mbetje urbane, faturim fiktiv, krijim i kompanive fiktive.
Të njëjtën gjë që atje e bën mafia, këtu e bën qeveria, e
bëjnë njerëzit e lidhur me qeverinë, dhe e bëjnë në
mënyrë të tillë që, lënë gjurmë, sepse ka një arsye: e
ndiejnë vetën të pandëshkueshëm. Ky nuk është
perceptim, por ata kanë sigurinë që janë të
pandëshkueshëm, sepse e dinë shumë mirë që master-
i, i pari, ka kapur drejtësinë, ka kapur të gjitha institucionet
e tjera. Me ketë siguri vazhdojnë.
Ka edhe një element tjetër.
Kjo histori ka filluar në vitin 2014, një vit pasi keni
ardhur në pushtet. Pra, ky koncept kriminal filloi në vitin
2014. Fakti që përfshihen dhe do të përfshihen ministra
të tjerë, ish-ministra të tjerë, nga ajo që shikojmë, tregon
se nuk janë secili për hesapin e vet, por kjo ka qenë e
koncentruar. Në vitin 2014 keni ardhur me ide shumë të
qartë, precize, se çfarë do të bënit, se cila ishte mënyra
juaj e qeverisjes dhe për çfarë arsyeje ju duhej reforma
në drejtësi: të shpartallonit drejtësinë, që të jeni të sigurt;
ta shpartallonit, që të kapnin ata që do t’ju hetojnë juve
imunitetin gjyqësor për 30 vjetët e ardhshëm. Arsyeja
pse ju shpartalloni zgjedhjet është sepse doni të përdorni
pushtetin, që askush të mos guxojë të ngrejë kokën, në
mënyrë që, atë që ju po investoni... Kjo nuk është histori
“Edi Ramës i pëlqen pushteti, i pëlqen të qeverisë, pse
jo, të vazhdojë edhe një mandat, edhe një mandat tjetër”,
jo, këto janë projekte shumëvjeçare, të cilat duhet të
mbrohen, pasi, në të kundërt, shkojnë në burg me radhë,
njëri pas tjetrit, ministra dhe deputetë. Kjo çështje është
një gropë e madhe, që vazhdon të hapet, vazhdon të
thellohet dhe do t’i marrë me radhë, një nga një. Ju do
ta shikoni këtë. Këta persona nuk e besonin. Me sa
duket, ishin shumë të sigurt kur firmosnin, kur
shkëmbenin e-mail-e me personat e përfshirë në këtë
vepër penale kaq të rëndë. SPAK-u nuk shpëton nga
kjo çështje. Mos thoni se SPAK-u po bën mrekulli me
këtë çështje, se SPAK-u e ka për detyrë, nuk shpëton
dot.
Maksimumi që mund të bëni ju në këtë histori, me
gjithë përpjekjen tuaj për të kontrolluar drejtësinë, është
të menaxhoni dëmin, ta zvogëloni dëmin. Si? Ta copëtoni
në pjesë të vogla, që të duket si përgjegjësi individuale.
Këtë thotë Edi Rama: “Ç’problem kam unë? E ka bërë
iks ministër. Ai të shkojë në burg”, më pas ky tjetri, edhe
ky tjetri. Mund ta konceptoni edhe që po ju shet një nga
një. Në fakt, përpjekja është që të zvogëlojë dëmin,
sepse, nëse do të mblidhen të gjitha bashkë, siç e thashë,
është manual i një qeverisjeje mafioze të Edi Ramës.
E gjithë përpjekja këto ditë është për të thënë: shikoni,
ky është oriz i zier, ky është majdanoz dhe këto janë
qepë, por në fund fare, po ta mbledhësh, ky është
japraku i korrupsionit, që ka një emër: Edi Rama.
Mblidhini bashkë, nuk ka nevojë t’u vësh emra të
veçantë, ka një emër, ka një shëmti, është mënyra
kriminale, mafioze, me të cilën qeveris Edi Rama dhe
më pas shpartallon zgjedhjet vetëm për një arsye, që t’i
përdorë si alibinë më të shëmtuar: “Mua ma dhanë votën
të qeveris në këtë mënyrë mafioze dhe kriminale. Për
sa kohë që mua më japin votën shqiptarët, ky nuk është
krim”. Ndërkohë, të gjithë këtu skandalizohen. Edhe ju
skandalizoheni, por nuk e ngrini kokën, nuk keni guxim
të kundërshtoni.
Parlamenti sot nuk është garanci për popullin, sepse
nuk e kontrollon dot qeverinë e vet, as ministrat nuk e
ngrenë dot kokën, sepse “fluturojnë” nesër. Më pas fusni
rregulla, si e si ta bëni të vështirë që drejtësia të ketë
mundësi të hetojë e papenguar.
Siç e thashë, prokuroria duhet të shkonte drejtpërdrejt
në gjykatë dhe të merrte vendimin, sepse i ka provat.
Ky parlament, me një vendim gjykate, nuk mund të
diskutonte arrestin, kontrollin e banesës apo atë fizik të
Arben Ahmetajt, ne thjesht do të votonim, do të
mbështesnim drejtësinë. Sigurisht, ne do ta bëjmë, edhe
ju jeni të detyruar ta bëni, nuk shpëtoni dot.
Unë jam i sigurt se Edi Rama nesër nuk do të vijë në
parlament, jo për faktin se e bën gjithmonë, sepse beson
se ky parlament nuk ka vlerë, por ai nuk mund të jetë
këtu nesër. Nga ana tjetër, fakti që nuk vjen është provë,
që tregon se ai e kupton shumë mirë se çfarë do të
thotë kjo çështje për të.
E kujtoni “tubin e Rozetës”, apo jo? “Tubi i Rozetës”
ishte si Guri i Rozetës, i cili deshifroi dikur hieroglifët
egjiptianë. “Tubi i Rozetës”, si Guri i Rozetës, deshifroi
modelin kriminal, mafioz, me të cilin ju qeverisni. SPAK-
u, duke ndjekur paranë te ky tub, nga Rozeta duhet të
shkojë të shefja e kabinetit, e zëvendësit dhe
Kryeministrit. Deri tani ka shkuar deri te zëvendësi. Edhe
pak ta shtyjë shkopin SPAK-u, është e sigurt se aty do
të ngecë Edi Rama. Tani do të presim të shikojmë sa
guxim do të ketë SPAK-u për t’i mbledhur të gjitha
bashkë, në një dorë të vetme, dhe të mos i ndajë në
copa të vogla, që Edi Rama të thotë: “Ç’problem ka?! E
ka iksi apo ipsiloni përgjegjësinë. Unë mund të bëj liderin
global”.
Kjo histori ka një përfundim: Edi Rama është autori,
konceptuesi, iniciuesi dhe ekzekutori i të gjithë kësaj
skeme kriminale, mafioze të qeverisjes shqiptare.
E njëjta histori është edhe me portin e Durrësit dhe
Viti 2023
182
Legjislatura e 10-të
do të vazhdojë të ketë të tilla. Nëse ne nuk do të bëjmë
një përpjekje minimale për të kuptuar dhe për t’u treguar
shqiptarëve që ky parlament nuk duhet ta lejojë të
ndodhë kjo gjë, Edi Rama sigurisht që do të vazhdojë.
Ju nuk keni guxim ta bëni dhe ai do të vazhdojë me këtë
gjë, por detyra jonë është t’i tregojmë vendin Edi Ramës,
me aq mundësi sa ne kemi.
Nga ana tjetër, siç e thashë, SPAK-u nuk shpëton
nga kjo histori, dhe bashkë me SPAK-un edhe Gjykata
e Posaçme. Në këtë gropë do të bien njëri pas tjetrit,
me radhë, ministra, dhe në fund Kryeministri.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Meqenëse deputetët e regjistruar
për të folur në vijim për këtë pikë të rendit të ditës, nuk
janë në sallë, konsiderohen se janë tërhequr.
Këtu mbyllen diskutimet për këtë pikë të rendit të
ditës.
Faleminderit, zonja Bashari!
Mund të largoheni.
Ftoj zotin Petrit Ahmeti për të mbajtur raportin për
vitin 2022 për institucionin që ai drejton, Entin Rregullator
të Energjisë.
Ky raport mbahet në bazë të nenit 103, pika 2, të
Rregullores.
Koha në dispozicion për ju është 20 minuta, zoti
Ahmeti.
Petrit Ahmeti – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Në emër të Entit Rregullator të Energjisë do t’ju
paraqes raportin vjetor për situatën e sektorit të energjisë
dhe veprimtaritë e ERE-s për vitin 2022.
Sipas përcaktimeve në ligjin “Për sektorin e energjisë
elektrike” dhe në ligjin “Për sektorin e gazit natyror”, në
këtë raport prezantohet një panoramë e plotë e formimit
dhe funksionimit të ERE-s, e strukturës dhe e treguesve
të tregut të energjisë elektrike dhe gazit natyror, e
veprimtarisë së ERE-s në drejtim të licencimit të
subjekteve që ushtrojnë aktivitetin në sektorin e
energjisë, vendosjes së tarifave të rregulluara,
monitorimit të tregut e të tjera. Në këtë raport kemi
prezantuar gjerësisht punën e ERE-s në drejtim të
realizimit të detyrave sipas rezolutës së Kuvendit,
objektivave të strategjisë së saj dhe sfidave në zhvillimin
e sektorit.
ERE-ja u krijua në vitin 1995 dhe aktualisht vepron
si një autoritet i pavarur. ERE-ja është përgjegjëse për
rregullimin e sektorit të energjisë elektrike dhe të gazit
natyror.
ERE-ja merr vendime për çështjet, si vijojnë: miraton
aktet rregullatore në fushën e prodhimit, të transmetimit,
të shpërndarjes, të tregtimit dhe furnizimit të energjisë
elektrike, përfshirë kontratat TIP ose kushtet e
përgjithshme të kontratave për shërbimet e rregulluara;
trajton mosmarrëveshjet në lidhje me ankesat e klientëve
dhe të të licencuarve; trajton kërkesat për dhënien,
modifikimin, transferimin, rinovimin dhe heqjen e
licencave. Aktivitetet që lidhen me detyrimet e shërbimit
publik realizohen me tarifa dhe çmime të përcaktuara
nga ERE-ja.
Siç dihet, në vitin 2022 kaluam një krizë energjetike,
që u shoqërua me masa të rrepta kufizuese, ndër të
cilat mund të përmendim: pezullimin e investimeve për
shoqëritë publike dhe alokimin e fondeve për përballimin
e importit të energjisë elektrike; vendosjen nën detyrimin
e shërbimit publik të prodhuesve me përparësi të
energjisë elektrike; vendosjen e detyrimit për kompanitë
publike të gjenerimit cash për mbulimin e humbjeve për
operatorët e rrjetit, për të parandaluar efektin financiar
të blerjes së kësaj energjie me çmime të larta në treg;
optimizmin e burimeve hidrike nga prodhuesit e pavarur,
nëpërmjet kontratave të depozitimit, si dhe vendosjen e
kontributit për solidaritetin gjatë kohëzgjatjes së krizës
energjetike për prodhuesit e energjisë elektrike që
tregtojnë me çmim të liberalizuar. Këto masa garantuan
furnizimin e pandërprerë me energji elektrike në të gjithë
territorin e Republikës së Shqipërisë, duke mundësuar
edhe mospasjen e kostove shtesë për konsumatorin
tarifor. Shqipëria ishte ndër të paktat vende që mbajti të
pandryshuar çmimin e shitjes së energjisë elektrike në
tregun e rregulluar, përfshirë këtu edhe konsumatorët e
lidhur në tensionin e mesëm, 20, 10, 6 kilovolt.
Në analizën e këtij raporti vërehet se viti 2022 shënon
një vit të mirë hidrologjik, me një prodhim më të lartë se
një vit më parë, pra në vitin 2021. Prodhimi i realizuar
këtë vit, prej 7002 gigavat/orë, rezultoi të jetë më i madh
se prodhimi i vitit të kaluar.
Edhe këtë vit ka vijuar diversifikimi i burimeve në
prodhimin e energjisë elektrike përmes instalimit të
impianteve fotovoltaike, ku kapaciteti total i instaluar i
tyre është 23 megavat dhe prodhimi total rezulton të
jetë në masën 5092 megavat/orë.
Humbjet e përgjithshme në sistemin e shpërndarjes
për vitin 2022 rezultuan me një nivel uljeje krahasuar
me vitin 2021. Niveli total i arkëtimeve për vitin 2022
rezulton me një rritje të lehtë krahasuar me nivelin e
arkëtimeve të realizuar në vitin 2021, prej 97,4%.
Në përputhje me funksionet e saj, ERE-ja ka ushtruar
veprimtarinë në drejtim të licencimit të subjekteve në
treg. Gjatë vitit 2022 janë licencuar 22 subjekte në
veprimtarinë e prodhimit të energjisë elektrike. Për vitin
2022 janë realizuar 16 licencime nga ERE-ja në
183
Legjislatura e 10-të Viti 2023
aktivitetin e tregtimit të energjisë elektrike dhe 5 licenca
në aktivitetin e furnizimit të energjisë elektrike.
Një risi në vendimmarrjet e ERE-s për vitin 2022 ka
qenë licencimi i Bursës Shqiptare të Energjisë Elektrike
(ALPEX) në veprimtarinë e operimit të tregut të energjisë
elektrike.
Në përputhje me ligjin për burimet e rinovueshme
janë marrë vendime për kualifikimin dhe pajisjen me
certifikatë garancie të origjinës për 3 impiante të prodhimit
të energjisë elektrike.
Një nga veprimtaritë kryesore të ERE-s në fushën e
rregullimit është edhe përcaktimi i tarifave dhe i çmimit
të energjisë elektrike dhe të gazit natyror.
Gjatë vitit 2022 ERE-ja përcaktoi tarifën e shërbimit
të transmetimit të energjisë elektrike prej 0,85 lekësh
për kilovat/orë, për periudhën 1 maj 2022 –31 dhjetor
2024.
Në prill të vitit 2022, ERE-ja vendosi miratimin e
tarifave të shërbimit të shpërndarjes së energjisë elektrike
sipas nivelit të tensionit, për periudhën 1 maj– 31 dhjetor
2022, si vijon: tarifa e shpërndarjes së energjisë elektrike
për klientët e lidhur në nivelin e tensionit 35 kilovolt, 1,55
lekë për kilovat/orë; tarifa e shpërndarjes së energjisë
elektrike për klientët e lidhur në nivelin e tensionit 6, 20
kilovolt, 3,99 lekë për kilovat/orë; tarifa e shpërndarjes
së energjisë elektrike për klientët e lidhur në nivelin e
tensionit 0,4 kilovolt, 6,42 lekë për kilovat/orë; miratimin
e çmimit të aplikueshëm për faturimin e energjisë reaktive
për periudhën 1 maj – 31 dhjetor 2022 prej 1,92 lekësh
për kilovat/orë reaktiv.
Po ashtu, u vendos lënia në fuqi e çmimeve të shitjes
së energjisë elektrike me pakicë për klientët fundorë, të
cilëve u shërben Furnizuesi i Shërbimit Universal për
vitin 2022, dhe ka vijuar çdo muaj përcaktimi i çmimit të
shitjes së energjisë elektrike nga furnizuesi i mundësisë
së fundit.
Në zbatim të vendimit të Asamblesë së Përgjithshme
të Aksionerëve, shoqëria KESH sh.a. furnizoi të gjithë
sasinë e kërkuar të energjisë elektrike për klientët e
FSHU-së, përfshirë edhe klientët e lidhur në nivelin e
tensionit 20, 10, 6 kilovolt, të cilët u gjendën në kushtet e
furnizimit të mundësisë së fundit pas datës 1 janar 2022.
Kostoja e blerjes së sasisë së energjisë për mbulimin e
kërkesës së kësaj kategorie klientësh, e përcaktuar në
vendimin e sipërcituar, ishte 12 lekë për kilovat/orë.
Gjatë vitit 2022 iu dha zgjidhje problematikës për
përcaktimin e çmimit të shitjes së energjisë elektrike nga
impianti i përpunimit të mbetjeve urbane në qytetin e
Elbasanit.
Gjithashtu, janë përcaktuar çmimet e blerjes së
energjisë elektrike të prodhuar nga impiantet fotovoltaike
me kapacitet të instaluar deri në 2 megavat, prej 97,21
euro për megavat/orë për vitin 2022, dhe u miratua çmimi
vjetor prej 8,5 lekësh për kilovat/orë që do t’u paguhet
prodhuesve ekzistues me përparësi për vitin 2022.
Në tregun e gazit natyror vërehet se nga data e
operacioneve tregtare të TAP-it, 15 nëntor 2020, e deri
sot, TAP-i ka transportuar afërsisht një total prej 19 BCM
nga kufiri greko-turk në Kripoi, por pa shkurtime të
kapacitetit, me 16 BCM të transportuara gjatë gjithë
rrugës për në Itali, duke kaluar Shqipërinë, dhe afërsisht
2,3 BCM që dalin në Greqi dhe 0,5 BCM shkojnë në
Bullgari përmes gazsjellësit.
ERE-ja ka vijuar edhe gjatë vitit 2022 plotësimin e
kuadrit rregullator në sektorin e energjisë elektrike dhe
të gazit natyror.
Në këto kushte, janë miratuar: metodologjia e
llogaritjes së tarifës për shërbimin e sistemit të depozitimit
të gazit natyror; rregullorja për masat e të licencuarve
në aktivitetin e furnizimit, për arritjen e treguesve të matjes
dhe vlerësimit nga ERE-ja të performancës së shërbimit
të klientit; miratimi i disa shtesave dhe ndryshimeve në
kodin e rrjetit TAP, me propozim të shoqërisë TAP-AG;
rregullorja për mbrojtjen, përpunimin, ruajtjen dhe
sigurinë e të dhënave personale; kontratat për shitblerjen
e energjisë elektrike ndërmjet KESH sh.a. dhe OST
sh.a., për mbulimin e humbjeve në sistemin e
transmetimit për periudhën 02.07.2022–31.12.2022;
rregullat e harmonizimit të alokimit të kapaciteteve, të
interkonjeksionit, për Zyrën e Koordinimit të Ankandeve
në Europën Juglindore, për kufijtë Shqipëri-Greqi,
Shqipëri-Mal i Zi dhe Shqipëri-Kosovë; rregullat e tregut
të energjisë elektrike ALPEX dhe shumë elemente të
tjera që i shërbenin praktikisht këtij tregu.
Një pjesë e rëndësishme e punës së ERE-s
fokusohet në zgjidhjen e ankesave të klientëve të
energjisë elektrike. Për vitin 2022 ka një rënie të numrit
të ankesave, të cilat në total kanë qenë rreth 189 të tilla.
Sikurse edhe më parë, ka vijuar monitorimi i të dhënave
të tregut dhe i treguesve të cilësisë së operatorëve në
rrjet.
Në vijim të rezolutës për vlerësimin e veprimtarisë
së Entit Rregullator të Energjisë për vitin 2021, ERE-ja
miratoi planin e masave për zbatimin dhe ndjekjen e
plotësimit të rekomandimit të rezolutës së Kuvendit.
Rezulton se ERE-ja ka trajtuar çështjet e bashkëpunimit
me Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë dhe aktorët
e tjerë, për të bërë të mundur lehtësimin e barrierave,
promovimin dhe investigimin e impianteve të
vetëprodhimit të energjisë elektrike nga burime të
rinovueshme. Aktualisht ka hyrë në fuqi ligji i ri për burimet
e rinovueshme.
Viti 2023
184
Legjislatura e 10-të
Për sa i përket rekomandimit për të bërë të mundur
forcimin e mekanizmave mbështetës për konsumatorët
në nevojë, si dhe ruajtjen e ekuilibrit ndërmjet interesave
të konsumatorëve, shtetit dhe sipërmarrësve, ERE-ja
realizoi studimin e praktikave më të mira rregullatore
për adresimin e mbështetjes për kategorinë e klientëve
në nevojë dhe nxjerrjen e skenarëve më të aplikueshëm,
publikuar aktualisht edhe në faqen e internetit të ERE-
s.
Për sa i përket rekomandimit ku ERE-s i kërkohej
impenjim maksimal nga të gjithë aktorët për të bërë të
mundur që brenda vitit 2022 operimi i bursës të jetë
funksional, rezulton se, nëpërmjet vendimit nr. 347, në
datën 27.12.2022 u miratuan rregullat e tregut të
energjisë elektrike, rregullat e ALPEX-it, përkufizimet dhe
procedurat për tregtimin e energjisë elektrike mbi bazën
e bursës.
Në zbatim të detyrës për bashkëpunimin me
agjencitë e eficiencës dhe për sensibilizimin e
konsumatorit për përdorimin eficient të energjisë
elektrike, ERE-ja ka ndërmarrë një sërë fushatash
sensibilizuese për rritjen e eficiencës së përdorimit dhe
uljen e konsumit të energjisë elektrike, të cilat janë
publikuar në faqen zyrtare të ERE-s, në zërin “Shërbime
konsumatori”, por edhe në rrjetet sociale.
Gjatë vitit 2023, në përputhje me dinamikat e zhvillimit
të tregut të energjisë elektrike, ERE-ja është fokusuar
në plotësimin e kuadrit rregullator në përputhje me ligjin
e ri për burimet e rinovueshme. Me shumë rëndësi është
bashkëpunimi me Ministrinë e Industrisë dhe Energjisë
në proceset e nevojshme për ndryshimet në ligjin “Për
sektorin e energjisë elektrike”.
Për sa i përket ndërgjegjësimit të konsumatorëve
për vlerësimin e ofertave, për të kuptuar drejt
mekanizmat e tregut, ERE-ja do të vijojë punën në
implementimin e platformës së krahasimit të çmimeve,
do t’u ofrojë furnizuesve mundësinë e paraqitjes së
çmimeve të energjisë elektrike për konsumatorët që
zgjedhin të furnizohen nga tregu i lirë.
Gjithashtu, ERE-ja do të fokusohet në zhvillimin e
një reforme tarifore, nisur nga riorganizimi, hapja e tregut
dhe monitorimi i vazhdueshëm i tij.
Ndër aktivitetet që vlejnë të përmenden në arenën
ndërkombëtare përgjatë vitit 2022 janë: përmbyllja me
sukses e mandatit 2-vjeçar të presidencës së Shoqatës
së Rregullatorëve të Vendeve të Mesdheut (MEDREG)
për periudhën 2021-2022, duke marrë konsideratat
maksimale nga vendet pjesëmarrëse; krijimi i Shkollës
Ballkanike të Energjisë, me pjesëmarrjen e
rregullatorëve të Italisë, Bosnjës dhe Hercegovinës,
Maqedonisë së Veriut, Mali të Zi dhe Shqipërisë, e cila
do të shërbejë si një platformë për shkëmbimin e
eksperiencave ndërmjet rregullatorëve dhe pjesëtarëve
të tjerë të tregut lidhur me sfidat që dalin në kuadrin e
përgatitjes së legjislacionit, për mundësimin e bashkimit
të tregjeve mes vendeve të Bashkimit Europian dhe
vendeve të rajonit tonë. Pjesë e këtij bashkëpunimi është
edhe puna që pritet të finalizohet me një memorandum
mirëkuptimi mes rregullatorëve, operatorëve të sistemit
të transmetimit dhe bursave të energjisë elektrike të
Shqipërisë, të Greqisë, të Maqedonisë së Veriut dhe të
Kosovës, për bashkimin e tregjeve në katër vendet, një
iniciativë kjo që do të mbështetet edhe nga USAID-i.
Me gjithë arritjet apo përmirësimet e përshkruara më
lart në këtë raport, në vijim, puna jonë do të fokusohet
edhe në çështje që lidhen me:
- zbatimin e rregullores së transparencës dhe
integritetit të tregut me shumicë të energjisë elektrike
dhe përpilimin e akteve për implementimin e plotë të
saj, sipas legjislacionit të vendeve të Bashkimit Europian;
- monitorimin e vazhdueshëm të implementimit të
ndarjes funksionale dhe organizative të OSSH-së dhe
FSHU-së;
- zbatimin e planit strategjik për reformat në sektorin
elektroenergjetik;
- përpilimin e akteve rregullatore që rrjedhin si rezultat
i zbatimit të ligjit të ri të burimeve të rinovueshme, që
kanë të bëjnë me impaktin e burimeve të rinovueshme
në treg;
- zbatimin dhe rishikimin e strategjisë për
infrastrukturat kritike në sektorin e energjisë elektrike,
përfshirë edhe sektorin e gazit natyror;
- bashkëpunimin dhe përpilimin e paketës së
elektricitetit, siç është miratuar në Këshillin e Ministrave
të vendeve të traktatit të energjisë, për të cilën Shqipëria
është kryesuese e radhës;
- transpozimin e rregullores për alokimin e
kapaciteteve të interkonjuksionit dhe menaxhimin e
koncesioneve në përputhje me legjislacionin europian;
- zbatimin e mekanizmit të tregut të balancimit dhe
garantimin e shërbimeve ndihmëse;
- operimin e platformës së krahasimit të çmimeve të
furnizuesve në tregun e parregulluar;
- krijimin e tregut rajonal të garancive të origjinës
dhe pjesëmarrjen në regjistrin rajonal të garancive të
origjinës, si dhe zbatimin e strategjisë 3-vjeçare të
rregullatorit për vitet 2022- 2023.
Në punën tonë një vend të rëndësishëm dhe prioritar
ka pasur edhe transparenca e sektorit. Në kuadër të
transparencës, ky raport vjetor, si gjithmonë, është vënë
në dispozicion të të gjitha institucioneve dhe
konsumatorëve për konsultim apo edhe për vërejtjet e
185
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tyre.
Këto ishin në mënyrë të përmbledhur disa nga
zhvillimet dhe objektivat e punës dhe të aktivitetit të Entit
Rregullator për periudhën në vazhdim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ahmeti!
A ka pyetje nga kolegët, përpara se të fillojmë me
diskutimet? Nuk ka.
Faleminderit, zoti Ahmeti!
Mund të na ndiqni nga lozha.
Fjalën e ka zoti Nasufi. Koha në dispozicion është 7
minuta.
Fadil Nasufi – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Raporti i Entit Rregullator të Energjisë për vitin 2022,
që paraqiti zoti Ahmeti, konfirmon se ky institucion është
i konsoliduar dhe ka përmbushur me sukses
angazhimet, përgjegjësitë dhe funksionet e tij, si një
autoritet i pavarur.
Enti Rregullator i Energjisë, pas 28 vjetësh, ka një
histori suksesi, sepse ka stabilizuar sektorin e energjisë
elektrike, ka miratuar aktet rregullatore në fushën e
prodhimit, të transmetimit, të shpërndarjes, tregtimit dhe
furnizimit me energji elektrike dhe ka realizuar
rekomandimet e rezolutës së Kuvendit.
Njëkohësisht, Enti Rregullator i Energjisë rreshtohet
si partner dinjitoz, konkurrues dhe bashkëpunues me
entet rregullatore të vendeve të rajonit, të Mesdheut dhe
me Agjencinë Europiane të Energjisë, që është jo vetëm
një protokoll aderimi, por edhe një prezencë e
bashkëpunim që imponohet edhe nga aftësia
profesionale, menaxhuese dhe me kredite
përfaqësuese të besueshme, nga ana e drejtuesve të
bordit të Entit Rregullator të Energjisë në audiencën
ndërkombëtare.
Në raportin që u paraqit, ne ju informuam në mënyrë
analitike për të gjithë bilancin e punës për vitin 2022 dhe
programin e punës për vitin 2023.
Dua të theksoj se kryefjala e vitit 2022 ishte
menaxhimi i krizës energjetike, që u shkaktua nga lufta
e Rusisë ndaj Ukrainës, e cila destabilizoi tregun e
energjisë dhe atë të karburanteve në Europë dhe në të
gjithë botën. Jo vetëm që u garantua furnizimi me energji
elektrike, në mënyrë të pandërprerë, por e gjithë kostoja
e çmimit të energjisë, gati e pesëfishuar në tregjet
ndërkombëtare, u përballua nga buxheti i shtetit, duke
mbrojtur konsumatorët familjarë dhe biznesin e vogël,
duke ruajtur çmimin 9,5 lekë për kilovat. Me këtë mburojë
dhe paketë financiare u morën në mbrojtje rreth 96% e
konsumatorëve të vendit, të cilët nuk konsumojnë më
shumë se 800 kilovat/orë në muaj. Ndërkohë, 4% e
konsumatorëve të mëdhenj shpenzojnë rreth 20% të
totalit të energjisë.
Ne duhet ta përmendim këtë përkujdesje të qeverisë
ndaj qytetarëve, për ruajtjen e paprekur të faturës së
çmimit të energjisë, jo thjesht si bamirësi, por si një politikë
e qartë e të qenit në krah të qytetarit, kur ekonomia dhe
nevojat jetike të familjeve tona goditen nga krizat, nga
fatkeqësitë natyrore apo nga risqet e reformave të
zhvillimit. Këtë ka bërë dhe vazhdon ta bëjë kjo qeveri
dhe kjo mazhorancë, e cila ka një bilanc dhe një histori
sfiduese dhe fituese ndaj tërmetit, pandemisë, krizës
së luftës dhe vështirësimit të realizimit të reformave që
ka ndërmarrë.
Nga ana tjetër, ka një qasje dhe reflektim edhe të
qytetarëve, për përdorimin efikas të energjisë nëpërmjet
kursimit. Kursimi i energjisë është mënyra më e lirë, më
e sigurt dhe më e pastër për të reduktuar varësinë e
energjisë nga importet.
Viti 2022 dhe masat strukturore të eficiencës së
energjisë konfirmuan se me reduktimin e konsumimit të
energjisë kemi arritur të kryejmë plotësisht detyrat dhe
nevojat tona dhe kemi prodhuar të njëjtin rezultat.
Prandaj, nëpërmjet këtij diskutimi që po bëj, duke folur
për raportin e Entit Rregullator të Energjisë, sërish u bëj
thirrje të gjithëve të kontribuojmë si qytetarë në
përdorimin efikas të energjisë elektrike, të kursejmë dhe
të krijojmë kulturën e eficiencës dhe të shpenzimeve të
panevojshme. Ne kemi tregues konsumi të energjisë,
që dëshmojnë për një komoditet luksi, ku 34% e
energjisë përdoret për ngrohje dhe klimatizim, 26% e
saj për ujin sanitar dhe dushet, si dhe 40% për pajisjet
elektroshtëpiake.
Është inkurajues diversifikimi i burimeve në prodhimin
e energjisë elektrike përmes instalimit të impianteve të
prodhimit të energjisë elektrike nga centralet fotovoltaike,
ku kapaciteti total i instaluar deri në vitin 2023 është 23
megavat.
Janë licencuar 22 subjekte për prodhimin e energjisë
elektrike nga burimet alternative dhe ka një numër të
lartë aplikimesh.
Kriza energjetike e vitit 2022, që vazhdon të na
bashkëshoqërojë, vuri në lëvizje edhe investime të reja
në programet e eficiencës së energjisë. Në këtë kuadër,
po sjell si shembull kryerjen e investimit, me financim
nga Bashkia e Beratit dhe qeveria zvicerane, për shtrimin
e linjave nëntokësore, vendosjen e shtyllave të reja dhe
instalimin e ndriçuesve led në të gjitha akset kryesore të
rrugëve të qytetit të Beratit për ndriçimin publik.
Raporti i Entit Rregullator të Energjisë për vitin 2022,
sjell si risi licencimin për herë të parë të Bursës Shqiptare
të Energjisë Elektrike (ALPEX), e cila ka filluar operimin
Viti 2023
186
Legjislatura e 10-të
në tregun e energjisë elektrike. Edhe në tregun e gazit
natyror, gjatë vitit 2022, Entit Rregullator i Energjisë i ka
plotësuar të gjitha detyrimet nga rezoluta e parlamentit
dhe ka miratuar të gjitha aktet nënligjore që do të luajnë
rol në zhvillimet e pritshme në rrjetin e transmetimit dhe
të shpërndarjes.
Pritet të realizohen projekte të rëndësishme për
terminalin e gazit metan të lëngëzuar dhe për ruajtjen
nëntokësore të gazit natyror në zonën e Dumresë. Enti
Rregullator i Energjisë ka përmbyllur dokumentacionin
dhe procedurat për investime në ndërtimin e tubacionit
30 kilometra, nga terminali në Vlorë, deri në pikën e
takimit me TAP-in në Fier. Tubacioni Jonian – Adriatik,
që do të lidhet me TAP-in në nyjën lidhëse në Fier, do të
përshkojë 170 kilometra në territorin shqiptar, për të
vazhduar më tej në drejtim të Malit të Zi, Bosnjës dhe
Hercegovinës, deri në Kroaci.
Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë, në
bashkëpunim me kompaninë Albgaz, do të investojë
në seksionin me gjatësi 86 kilometra, nga Kashari deri
në pikën kufitare me Malin e Zi, me një vlerë financimi
investimi deri në 165 milionë euro.
Duke sjellë këto pika kulmore të asaj që pritet në
përmirësimin e situatës energjetike dhe të gazit në
Shqipëri, unë e miratoj plotësisht raportin e Entit
Rregullator të Energjisë dhe e inkurajoj bordin në
përmbushjen e sfidave të vitit 2023 dhe të vizionit
“Shqipëria 2030”.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Nasufi!
Fjala është për ju, zoti Vasili. Koha në dispozicion
është 5 minuta.
Petrit Vasili – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pa asnjë diskutim, çështja e sotme dhe raportimi i
këtij institucioni vjen në një moment shumë delikat, për
një arsye shumë të thjeshtë: qytetarët shqiptarë prej më
shumë se një vit e gjysmë ndodhen nën shantazhin e
vazhdueshëm të qeverisë për energjinë. Një herë kanë
dëgjuar se do të vihet fasha dhe pak muaj më parë
dëgjuan t’u thuhet: “Prisni në gusht, se do të ndodhë
rritja tjetër”. Pra, energjia është kthyer sa në një element
presioni politik me synime të qarta për të realizuar qëllimet
e ditës, aq edhe në një moment shumë të madh dhe të
veçantë korrupsioni, ku paratë që shpërdorohen janë
të frikshme.
Është e vërtetë që prodhimi i energjisë në vitin 2022
ka qenë 14% më i lartë se mesatarja e periudhës 2009-
2022. Të gjithë pyesim: përse u vendos fasha? Çfarë
lidhjeje kishte fasha, për më tepër kur bëhej fjalë për një
vit mjaft të mirë hidrologjik? Çfarë ndodhi me historinë e
fashës? Ju e mbani mend, sepse kemi debatuar në
këtë parlament, fasha u vendos dhe qeveria e mori, e
mban në xhep dhe vendos ta përdorë sa herë të ketë
nevojë. Besoj se këtu jemi në kushtet flagrante të një
paligjshmërie të turpshme. Prandaj, sa herë do të kishte
nevojë, pavarësisht se ishte një masë arbitrare, qeveria
do të duhej t’i drejtohej institucionit përkatës, i cili raporton
këtu, që të kishte të drejtë ta bënte këtë gjë.
Po sot, në këtë vit, i cili konsiderohet një vit akoma
më i mirë energjetik, si shpjegohet që nuk vihet me
propozim (ERE-ja mund ta kishte thënë këtë publikisht)
për ulje çmimi? Rishikimi i çmimit në një vit, nuk do të
thotë detyrimisht që çmimi të rritet, por sipas situatave
çmimi edhe mund të ulet. Apo shqiptarët nuk kanë kurrë
të drejtë të kenë mundësinë dhe fatin që çmimi i energjisë
t’u ulet edhe kur Shqipëria, si këtë vit, kthehet në një
eksportuese neto e energjisë elektrike? Pra, qytetarët
duhet ta kuptojnë se kanë një qeveri shpërdoruese, e
cila me energjinë bën thjesht dhe vetëm pazar dhe
korrupsion.
Njëherazi, duke lexuar raportin e ERE-s, ai të vë në
vështirësi të mëdha për ta mirëkuptuar, kur thuhet se
ERE-ja ka miratuar programe ekonomike dhe programe
zhvillimi për energjinë, ndërkohë që TEC-i i Vlorës
mbahet në konservim dhe kemi 2 gërmadha, 2
“xhenaze” të mëdha në mes të detit, komentet për të
cilat janë një turp, që zhvatin para. Jam i bindur se
specialistët e ERE-s, që janë profesionistë shumë të
mirë, në këtë pikë, kanë bërë gjënë e vetmen që nuk
duhet ta bënin: i janë nënshtruar presionit të qeverisë
dhe nuk e thonë fjalën e tyre. Të gjithë shqiptarët e
kuptojnë që ai është një turp i padëgjuar, është një lubi
që vetëm merr para, shkatërron natyrën dhe nuk sjell
asnjë të mirë. Ndërkohë, ne paguajmë para për to, kur
kemi energji me bollëk dhe jemi edhe eksportues neto.
Pra, është shumë e vështirë t’ua shpjegoni shqiptarëve
që kanë të drejtë.
E gjithë situata në sektorin e energjisë ka rrjedhur
nga një keqmenaxhim i tmerrshëm. Ne kemi pasur
mundësi t’i diskutojmë borxhet në këtë sallë. Vetëm
ujësjellësit kanë rreth 150 milionë euro borxh, ndërsa
qytetarëve mendohet t’u rritet tarifa. A ka zullum më të
madh, kur shqiptarët e varfër paguajnë, ndërsa kusarët
e qeverisë kanë akumuluar borxhe kaq të frikshme?
Nuk e di sa çfarë avokatie mund t’i bëhet nga
mazhoranca kësaj gjëje! Duhet të kesh paturpësi të
madhe t’i bësh avokati.
Njëherazi problematike është edhe situata në
sektorin e gazit, ku, sado që flitet për të, me keqardhje
mund të them se gjithçka është spontane, pra asgjë
nuk është e planifikuar. Për të thënë të drejtën, mbeta i
187
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shokuar kur pashë në raportin e ERE-s që referohen
konsulta me kompani, kur disave prej tyre u është hequr
licenca. Si mund të komunikojë institucioni me kompani
të cilave u është hequr licenca për perspektivën e gazit
në Shqipëri?
I gjithë projekti tjetër dhe çdo gjë që lidhej me
ndryshimet e koniunkturës në rajon, me ndryshimet në
Greqi, në Kroaci, me prodhuesit e mëdhenj, sigurisht,
kërkon që në këtë situatë të rishikohet me themel dhe
me synime afatgjata strategjia e gazit.
Në këtë mënyrë, kemi një raport të shkruar mirë në
excel, por përputhja e tij me realitetin ka diferenca të
mëdha. Dua të besoj se kjo vjen vetëm nga një presion
konstant, i palodhur dhe i paepur i qeverisë mbi
institucionin, sepse nuk dua të besoj kurrë që
profesionistët e këtij institucioni i besojnë të gjitha ato që
kanë shkruar.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Sipas listës së diskutantëve janë dhe 3 diskutantë
për të folur për këtë pikë të rendit të ditës, por, në fakt,
asnjëri prej tyre nuk është në sallë, ndaj konsiderohen
se kanë hequr dorë nga diskutimet.
Me diskutimin e zotit Vasili mbyllen diskutimet për
raportin e veprimtarisë së Entit Rregullator të Energjisë
për vitin 2022.
Faleminderit, zoti Ahmeti!
Mund të largoheni.
Vijojmë me pikën tjetër të rendit të ditës: projektligji
“Për menaxhimin e garancive dhe kredive shtetërore të
pakthyera”. Nga shërbimet nuk më është vënë në
dispozicion ndonjë pyetje në lidhje me këtë projektligj.
A ka pyetje nga kolegët që janë në sallë? Nuk ka.
Besoj se do të kemi të gjithë kohën në dispozicion
për të diskutuar për këtë projekt.
Atëherë, zonja Gjylameti.
Nuk është në sallë.
Zonja Zhupa.
Nuk është në sallë.
Zonja Tabaku.
Nuk është në sallë.
Zoti Berisha.
Nuk është në sallë.
Zoti Tritan Shehu.
Nuk është në sallë.
Zonja Monika Kryemadhi.
Nuk është në sallë.
Zoti Noka.
Nuk është në sallë.
Zoti Balla.
Nuk është në sallë.
Këta ishin diskutantët e regjistruar për këtë pikë të
rendit të ditës. Meqenëse askush prej tyre nuk është i
pranishëm, projektligji konsiderohet i diskutuar.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes,
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës së Italisë, lidhur
me një hua koncesionale për programin “Përmirësimi i
rrjetit të shpërndarjes së energjisë elektrike në Shqipërinë
Veriore pas tërmetit të vitit 2019””.
Fjala është për ministren Edona Bilali.
Edona Bilali – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Projektligji që po shqyrtojmë i mundëson Shqipërisë
marrjen e një huaje koncesionale për programin
“Përmirësimi i rrjetit të shpërndarjes së energjisë elektrike
në Shqipërinë Veriore pas tërmetit të vitit 2019”, me një
vlerë që nuk i kalon 35 milionë euro për mbulimin e
kostove të ndërhyrjes. Kjo ndërhyrje parashikohet të
realizohet në 3 qarqe, përkatësisht në qarkun e
Shkodrës, ku do të mbulohen Bashkia e Malësisë së
Madhe dhe Bashkia e Shkodrës, në qarkun e Lezhës,
ku do të mbulohet zona e Shëngjinit, që është e lidhur
edhe me Velipojën, si dhe në qarkun e Durrësit,
konkretisht në bashkinë Fushë-Krujë. Ndërhyrja synon
të përmirësojë lidhjen dhe cilësinë e rrjetit të energjisë
elektrike, për të plotësuar nevojat e familjeve dhe të
sektorit privat.
Një nga rajonet më problematike për sa i përket
lidhjes dhe shpërndarjes së energjisë elektrike është
rajoni i Shkodrës. Përafërsisht, 56% e popullsisë së
qarkut jeton në zona rurale. Me gjendjen aktuale të
infrastrukturës elektrike të nënstacioneve, të rrjetit të
shpërndarjes së tensionit të mesëm dhe tensionit të ulët,
të kabinave të këtij rajoni nuk përmbushen kushtet
teknike për sa i përket rritjes dhe zhvillimit urban të zonës,
gjë që sjell kufizime dhe cilësi të ulët të furnizimit me
energji elektrike për përdoruesit.
Ka filluar rehabilitimi i tensionit të mesëm dhe tensionit
të ulët. Kryesisht në Shkodër është rehabilituar tensioni
20 kilovolt, i cili përkthehet në mosndërprerje të energjisë
elektrike.
Kompania OSHEE ka miratuar ndërtimin e
nënstacionit të tretë, i cili do të ndërtohet pranë njësisë
administrative Velipojë, për t’i dhënë një hov zhvillimi
turizmit, por edhe zonave e njësive administrative
përreth.
OSHEE-ja planifikon të ndërhyjë në investime për
ndërtimin e nënstacioneve të reja, si dhe në
rikonstruksionin e disa nënstacioneve ekzistuese në
qark. Rrjeti aktual i tensionit të ulët vazhdon të ketë
Viti 2023
188
Legjislatura e 10-të
problematika, të cilat lidhen me mbingarkesat në
transformator, krahasuar me kapacitetet, veçanërisht në
periudha të caktuara të vitit, kur ka fluks, siç është
periudha e sezonit veror.
Disa prej transformatorëve janë në funksion prej më
shumë se 50 vjetësh dhe nënstacionet e shpërndarjes
janë në gjendje tejet të amortizuar. Për të përmirësuar
në tërësi furnizimin me energji elektrike dhe për të hapur
mundësi investimi në sektorin privat, si në industrinë e
turizmit, agroturizmit, në blegtori apo në sektorë të tjerë
të industrisë, është propozuar ndërtimi nga e para e
nënstacionit 35/20/10 kilovolt në Tamarë, e cila është
pjesë e njësisë administrative Kelmend, në Bashkinë e
Malësisë së Madhe. Sigurisht, Tamara është një nga
perlat e turizmit, e njohur jo vetëm për bukurinë dhe
freskinë e lumit Cem, për troftën dhe për blegtorinë, por
edhe për ndërhyrjen që qeveria ka bërë në sheshin e
saj, duke e kthyer atë në një pikë dhe në një atraksion
turistik. Gjithashtu, për t’u përmendur është edhe spitali,
i cili i ka të gjitha kushtet dhe i mirëpret turistët që marrin
shërbimet bazike gjatë fluksit turistik në sezonin e verës.
Aktualisht Tamara furnizohet me energji nga nënstacioni
i Vukpalajt, i cili ka një gjatësi 120 kilometra dhe ka
afërsisht 120 kabina transformimi. Projekti për
azhurnimin e linjave ka përfunduar, si dhe është marrë
miratimi teknik për këtë investim. Sapo të lëvrohet fondi,
do të vijohet me implementimin e projektit.
Është propozuar rindërtimi dhe fuqizimi i nënstacionit
35/20/10 kilovolt në Koplik. Ndërhyrjet në zonën e
Koplikut konsistojnë në nënstacione që lidhen me rrjetin
e tensionit të mesëm dhe tensionit të ulët. Nënstacioni i
Koplikut është ndërtuar në vitin 1964, ka ende çelësa të
vjetër të modelit rus dhe kinez, madje janë modele aq të
vjetra dhe të amortizuara, sa është e vështirë, thuajse e
pamundur, të gjenden pjesë zëvendësuese apo të bëhet
ndërrimi i tyre në raste defektesh. Nisur nga gjendja
teknike shumë e amortizuar e pajisjeve të nënstacionit
të Koplikut, ndërhyja është tashmë domosdoshmëri.
Pavarësisht se janë bërë punime të vazhdueshme në
rrjet, kryesisht për mirëmbajtjen, është e nevojshme të
ndërhyhet me investime madhore, për t’u dhënë një
frymëmarrje klientëve familjarë, por edhe operatorëve
ekzistues apo potencialë të biznesit, pasi në periudhën
e fundit në këtë zonë raportohen problematika.
Ndërhyrja e radhës lidhet me rindërtimin dhe
fuqizimin e nënstacionit 35/ 20/10 kilovolt në Bajzë.
Nënstacioni i Bajzës është ndërtuar në vitin 1967. Ky
nënstacion paraqet, pak a shumë, të njëjtën
problematikë me nënstacionin e Koplikut. Për çdo
problem në nënstacion, lidhja 35 kilovolt ndërpritet
totalisht, duke lënë pa energji elektrike nënstacionet që
lidhen me të, si dhe nënstacionin e Hanit të Hotit, i cili
njëkohësisht furnizon edhe doganën e Hanit të Hotit.
Përveç amortizimit, rrjeti elektrik kalon edhe në zona
malore, ku gjatë stinës së dimrit është jashtëzakonisht i
vështirë riparimi i defekteve brenda kohës së planifikuar.
Besoj se të gjithë deputetët, të majtë dhe të djathtë,
janë njohur me këto problematika, pasi kontaktohen
shpesh nga banorët e këtyre zonave për t’i raportuar
ato. Megjithëse ndërhyrjet për mirëmbajtjen janë bërë,
tashmë është e nevojshme një ndërhyrje thelbësore për
sa i përket miradministrimit dhe optimizmit të rrjetit në
këtë nënstacion.
Rindërtimi i nënstacionit të Rrencit (linja 110/6 kilovolt)
është propozimi i radhës për këtë marrëveshje.
Ndërhyrjet konsistojnë në nënstacionet që lidhen me
rrjetin e tensionit të mesëm dhe tensionit të ulët.
Nënstacioni i Rrencit në Shkodër është ndërtuar në vitin
1976 dhe furnizon me energji elektrike Rrencin dhe Gurin
e Zi. Është e rëndësishme të theksohet se në këtë
nënstacion edhe kabinat janë dëmtuar për shkak të
tërmetit të 26 nëntorit të vitit 2019. Pas dëmeve të
shkaktuara nga tërmeti janë kryer vetëm punime të
emergjencës apo të pjesshme, për të garantuar
furnizimin e pandërprerë me energji elektrike, por ato
përbëjnë rrezik edhe për vetë punonjësit, pra këto kabina
nuk garantojnë furnizim të pandërprerë për të gjithë
zonën.
Po ashtu, është propozuar rindërtimi i nënstacionit
110/20/6 kilovolt “Shkodra 1”. Nënstacioni i Shkodrës
është i vitit 1966. Ndër vite rritja e ngarkesës ka ndryshuar
dhe është përforcuar, por për shkak të amortizimit është
domosdoshmëri ndërhyrja.
Rindërtimi i nënstacionit 110/35/20/6 kilovolt “Shkodra
2”, është propozimi i radhës që OSHEE-ja i ka bërë
kundërpalës italiane për këtë marrëveshje. Rindërtimi
do të sjellë përmirësimin e furnizimit me energji elektrike,
reduktimin e humbjeve, përmirësimin e situatës
mjedisore dhe sociale, duke bërë të mundur zhvillimin
ekonomik të zonës. Ky nënstacion është ndërtuar në
vitin 1976. Fillimisht u instaluan transformatorë që
furnizonin qytetin e Shkodrës dhe zonën e Velipojës,
ndërkohë që ndër vite nënstacioni ka ndryshuar dhe
është përforcuar me transformatorë të tjerë, por tashmë
kjo nuk është e mjaftueshme, pasi nevojitet një ndërhyrje
thelbësore.
Ndërhyrjet në rrjetin e tensionit të mesëm dhe
tensionit të ulët në nënstacionet “Shkodra 1” dhe
“Shkodra 2” shtrihen jo vetëm në qytetin e Shkodrës
dhe në rrethinat e saj, por edhe në zonat e thella rurale.
Së fundi, është propozuar instalimi i sistemit të
telekontrollit, i kontrollit në distancë për qarkun e
189
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Shkodrës, për 20 kabina elektrike 20 dhe 0,4 kilovolt.
Sistemi i kontrollit të kabinës në distancë është investim
në efikasitet. Parashikimi i zbatimit të këtij investimi sjell
përmirësime të dukshme në disa fusha, si: monitorimi i
sistemit në kohë reale; shmangia në kohë e defekteve,
duke përmirësuar shërbimin ndaj klientit; informacion
në kohë reale për gjendjen e rrjetit, si dhe rritjen e sigurisë
në punë për punonjësit e OSHEE-së që janë në terren.
Ky projekt është miratuar teknikisht dhe pritet me shumë
interes edhe nga OSHEE-ja, sepse do të ndihmojë në
verifikimin e humbjeve në rrjet.
Kjo marrëveshje në total i hap rrugën një kapitulli të
ri për qarkun e Shkodrës, për sa i përket furnizimit me
energji elektrike, duke zgjidhur njëherë e mirë një nga
problematikat më të mëdha të trashëguara që nga
sistemi i kaluar, prej më shumë se 50 vjetësh.
Besimplotë se kjo ndërhyrje nga ana e qeverisë do
t’u hapë rrugë investimeve private në shumë sektorë të
ekonomisë në këto zona, ju ftoj ta votojmë bashkërisht.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Përpara se të kalojmë te diskutanti tjetër, dua t’ju
njoftoj se projektligji “Për menaxhimin e garancive dhe
kredive shtetërore të pakthyera” do të diskutohet pas
përfundimit të diskutimit të këtij projektligji, duke iu lutur
të gjithë kolegëve që ta ndjekin dinamikën e diskutimeve
në sallë, sepse drejtuesi i seancës shikon se çfarë ka
në sallë dhe jo jashtë saj.
Fjalën e ka zonja Bardeli.
Të përgatitet zonja Marnoj.
Greta Bardeli – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Më në fund u erdhi radha edhe zonave të Veriut, që
të prekin investimet e kësaj qeverie. Patjetër, si deputete
e qarkut të Shkodrës do të votoj për këtë investim që po
bëhen në dy qarqet e zonave të Veriut, në Lezhë dhe
në Shkodër.
Edhe pse kam rezervat e mia në lidhje me këtë
projektligj, të cilat i kemi diskutuar edhe në komisione,
unë i ftoj të gjithë kolegët e mi të zonës së Veriut, që ta
votojnë dhe ta mbështesin këtë investim që po bëhet
në këto zonave.
Një vëmendje të veçantë, në fakt, kërkojnë investimet
në infrastrukturën rrugore.
Më 6 korrik të vitit 2023, në “rrugën e vdekjes”, sikurse
e kanë pagëzuar banorët e zonës (është rruga që lidh 3
njësitë administrative: Pult, Shosh dhe Shalë), u shtua
viktima e radhës. Një kumt i zi mbuloi të gjithë zonën e
Dukagjinit. Një nga burrat më të mirë të asaj zone, i
ndjeri Gjelosh Rushaj, humbi jetën për shkak të
shembjes së asaj rruge. Unë sot, më e motivuar se
kurrë, dua t’ju drejtohem juve, si kolegë deputetë, por
edhe të gjithë banorëve të qarkut të Shkodrës,
dukagjinasve që jetojnë brenda dhe jashtë territorit të
Shqipërisë, duke lexuar një peticion, i cili është hartuar
nga banorët dhe organizatorët. Këtu vlen të theksohet
fakti se një nga organizatorët e lëvizjes “Dukagjini kërkon
rrugën” ishte pikërisht edhe i ndjeri Gjelosh Rushaj. Ky
peticion vjen në mbështetje të 6101 firmëtarëve, të cilët
më parë u janë adresuar të gjitha zyrave të pushtetit
lokal dhe qendror, duke zhvilluar edhe seminare të
ndryshme teknike, edhe thirrje në media, dhe këtu vlen
të theksohet fakti se banorët zhvilluan edhe dy protesta
shumë qytetare, në të cilat kërkonin rindërtimin dhe
asfaltimin e rrugës së Dukagjinit.
Në peticion thuhet: “Dukagjini i izoluar rrezikon
shumë jetë njerëzish. Rruga e Dukagjinit është një aks
rrugor shumë i rëndësishëm, që lidh Shkodrën me 3
njësitë administrative: Shosh, Shalë dhe Pult. Për shkak
të mungesës së investimeve dhe mungesës së
vëmendjes së autoriteteve vendore dhe qendrore, kjo
rrugë ka pësuar shumë dëmtime, duke sjellë pasoja të
rënda, deri në humbjen e jetëve të banorëve të zonës.
Rruga e Dukagjinit, e ndërtuar 55 vjet më parë, sot është
krejtësisht e amortizuar, jashtë çdo parametri teknik dhe
ligjor. Rrezikohet jeta e banorëve dhe e mijëra vizitorëve
që e përshkojnë këtë aks rrugor në periudha të
ndryshme të vitit. Janë mbi 60 persona që kanë humbur
jetën në këtë aks rrugor dhe qindra të tjerë të plagosur
dhe të gjymtuar, vendas dhe të huaj. Mungesa e rrugës
po shkakton edhe shpopullimin e kësaj zone. Banorët
janë lënë jashtë shërbimit të rregullt shëndetësor dhe
arsimor, pa të drejtë pronësie dhe larg mundësive të
barabarta për zhvillim ekonomik”.
Për sa më sipër, banorët dhe hartuesit e këtij peticioni
u janë drejtuar Këshillit të Ministrave dhe Kryeministrit
të Shqipërisë, Presidentit të Republikës dhe Kryetares
së Kuvendit.
Prandaj, të nderuar kolegë, sidomos ju, qeveritarë,
që jeni të pranishëm në këtë seancë, ju ftoj t’i hidhni
përsëri sytë për investime të qenësishme për rrugën e
Dukagjinit!
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
Fjalën e ka zonja Marnoji.
Të përgatitet zonja Andia Ulliri.
Shpresa Marnoj – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe
qeverisë së Republikës së Italisë në lidhje me një hua
Viti 2023
190
Legjislatura e 10-të
koncensionale për programin “Përmirësim i rrjetit të
shpërndarjes së energjisë elektrike në Shqipërinë
Veriore, pas tërmetit të vitit 2019””, synon apo ka si
objektiva specifikë përmirësimin e sektorit shqiptar të
energjisë elektrike, të bazuar në parimet e tregut dhe
në zhvillimin e një sektori modern të energjisë elektrike,
me ndërtimin e nënstacioneve elektrike tërësisht të reja
apo me riparimin e atyre ekzistuese në zonat e Durrësit
dhe Shkodrës, si dhe përmirësimin e lidhjes, cilësisë,
efikasitetit të transportimit dhe rrjetit në tërësi, për të nxitur
kështu zhvillimin e sektorit familjar dhe atij privat.
 Ky projektligj është një propozim i Këshillit të
Ministrave, i cili i paraqitet Kuvendit bazuar në nenet 78
dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, si dhe në nenin 121 të
saj, ku Komisioni për Ekonominë dhe Financat e ka
shqyrtuar atë, bazuar në Rregulloren e Kuvendit, në
cilësinë e komisionit përgjegjës.
Kjo hua vjen në kuadër të konferencës së donatorëve
“Bashkë për Shqipërinë”, e organizuar në muajin shkurt
të vitit 2020, në Bruksel, për masat e rimëkëmbjes, me
qëllim financimin nga donatorët ndërkombëtarë pas
tërmetit të nëntorit të vitit 2019, ku qeveria e Republikës
së Italisë ka dhënë një garanci formale prej 5 milionë
eurosh në grante dhe 90 milionë euro në hua
koncesionale. Kjo hua koncesionale me kërkesën e
qeverisë shqiptare është ndarë, duke rënë dakord që
të përdoret për financimin e projekteve dhe importimin
e mallrave në shumën e 35 milionë eurove për ndërhyrje
në infrastrukturë, me qëllim përmirësimin e rrjetit të
shpërndarjes së energjisë elektrike në Shqipëri dhe për
përmirësimin e linjave të shpërndarjes në Veri të vendit.
Në kuadër të marrëveshjes, qeveria italiane angazhohet
në disbursimin e huasë koncesionale, e cila nuk e
tejkalon shumën e 35 milionë eurove dhe vjen në terma
mjaft të mirë: me një normë interesi prej 0,5%, element
granti 60% dhe periudhë shlyerje 25 vjet, nga të cilat 12
vjet do të jenë periudhë mospagimi, gjatë së cilës do të
paguhen vetëm interesat. Kjo do të përdoret nga Ministria
e Infrastrukturës dhe e Energjisë për mbulimin e kostove
aktuale për punimet civile dhe për furnizimet me pajisje
dhe shërbime, të cilat do të blihen përmes një oferte
konkurruese ndërmjet shoqërive ndërkombëtare, që do
të organizohet në Republikën e Shqipërisë. Qeveria
shqiptare do të jetë pala që do të sigurojë zbatimin e
programit në përputhje me dispozitat e kësaj
marrëveshjeje huaje, do të jetë përgjegjëse për
përdorimin e huasë koncesionale, për përcaktimin dhe
menaxhimin e kontratave, si dhe për mbikëqyrjen e
veprimtarive, pasi do të sigurojë disponueshmërinë dhe
sigurimin në kohë të burimeve financiare dhe njerëzore,
me qëllim përmbushjen e kërkesave për investimin e
projektit, të cilat nuk mbulohen nga huaja koncesionale.
Objekti i kësaj kontrate vjen kryesisht si nevojë e
rikuperimit të dëmeve të shkaktuara nga tërmeti i vitit
2019 në zonat më të prekura, siç është zona Fushë-
Krujë – Kurbin (këtu u referohem zonave sipas
projekteve të parashikuara në këtë program), por
njëkohësisht edhe si nevojë për të ndërhyrë njëherë e
mirë në rrjetet ekzistuese tejet të amortizuara, të cilat
me kapacitetet që kanë aktualisht nuk përmbushin
nevojat e zakonshme të konsumatorëve (kryesisht në
zonat rurale apo malore, ku ka ndërprerje të
herëpashershme të energjisë si pasojë e defekteve),
dhe për të përballuar zhvillimin e këtyre zonave me
ndërtime të reja dhe zhvillimin e turizmit përgjatë vijës
bregdetare të zonës Shëngjin-Velipojë, që në këtë
periudhë përkon me një shtim të fluksit të numrit të
turistëve dhe për rrjedhojë nevojat janë shumë herë më
të larta.
Gjithashtu, projektet do të shtrihen edhe në qarkun
e Shkodrës, duke prekur pothuajse të gjithë zonën, si
në Koplik, në Tamarë e më gjerë, të cilat do të kenë
ndikim të drejtpërdrejtë edhe në turizmin malor, i cili kohët
e fundit po merr një zhvillim të veçantë.
Kuptohet se të gjitha këto projekte do të marrin kohën
e nevojshme për t’u realizuar, por do të zgjidhin
përfundimisht problemet më të mëdha të energjisë
elektrike në këto zona, duke përmirësuar ndjeshëm
zhvillimin ekonomik dhe social, si dhe jetën e qytetarëve
në përgjithësi, e cila është në thelb të përpjekjeve dhe
punës së kësaj qeverie ndër vite, duke u kujdesur që
vëmendja të shtrihet në çdo sektor apo sistem, si në
përmirësimet në infrastrukturën e përgjithshme, në
shëndetësi, në arsim, në ujësjellës-kanalizime, në
energji, në turizëm, në shërbime të digjitalizuara dhe në
shumë fusha të tjera, për të mbajtur një ekonomi stabël
edhe në situata të vështira kombëtare apo
ndërkombëtare, qofshin këto ekonomike apo politike,
madje duke marrë përsipër edhe rritjen e pagave të të
gjithë administratës publike, pavarësisht zhvillimeve.
Ndaj, edhe një herë, duke e vlerësuar rëndësinë e
këtij projektligji, që prek një ndër sektorët më jetikë, siç
është ai i energjisë elektrike, ju ftoj të gjithëve ta
miratojmë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Marnoj!
Fjalën e ka zonja Ulliri.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, zoti Dogjani.
Pse e keni kërkuar fjalën?
Asllan Dogjani – Për procedurë.
Ermonela Felaj – Në rregull.
191
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Fjala për zotin Dogjani, për procedurë.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Ne diskutuam edhe në Komisionin e Ligjeve për sa
i përket përdorimit të fjalës “Shqipëria Veriore”. Në
Kushtetutë është e përcaktuar: “Republika e Shqipërisë”,
dhe nuk ka ndarje, Shqipëri Veriore apo Jugore, por
meqenëse heqja e kësaj fjale do të ndikonte në shtyrjen
e marrëveshjes, ne e pranuam. Por të paktën të mos
përdoren nga kolegët fjalët “Shqipëria Veriore” dhe
“Shqipëria Jugore”, sepse këto përcaktime janë një
diskriminim, dhe në vend të tyre mund të përdoren: “në
Veri apo në Jug të vendit”. Prandaj, kërkoj që në të
ardhmen të mos lejojmë më të vijnë të shkruara në
mënyrë të tillë shkresa, marrëveshje apo projektligje,
duke qenë se ne jemi Kuvendi i Shqipërisë. U kërkoj
kolegëve, të paktën, këtu në parlament, të mos e
përmendin këtë frazë, sepse në këtë mënyrë
shtrembërojmë Kushtetutën, pasi në të është
parashikuar një Shqipëri, dhe ajo është Republika e
Shqipërisë.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Besoj se kolegët që do të flasin më pas, Andia Ulliri
dhe zoti Eduard Ndreca, do ta kenë parasysh sugjerimin
e kolegut Dogjani.
Zonja Ulliri, fjala për ju.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem kolegë, të mos diskutojmë nga vendi, por
ta lejojmë zonjën Ulliri të mbajë fjalën e saj.
Andia Ulliri – Të nderuar kolegë,
Së pari, dua të shtoj se jam dakord me parafolësin
për çështjen që ngriti, duke treguar se, kur bëhet fjalë
për mënyrën se si ne i shkruajmë ligjet, duhet të jemi të
kujdesshëm, që të mos cenojmë të drejtat dhe të mos
jemi diskriminues, pavarësisht se projektligji që vjen sot
është i një rëndësie të veçantë, i cili duhet marrë dhe
zbatuar me përpikëri.
Dua të marr vëmendjen tuaj për një nga shqetësimet
dhe ngjarjet që ka ndodhur javën e kaluar, për të cilën
ka pasur një impakt të gjerë. Përfundimi i sesionit
parlamentar shoqërohet me raporte të shumta dhe
seanca të gjata, ku shpeshherë jemi të detyruar të flasim
më shumë për çështje të ndryshme, duke bërë që të
bjerë fokusi për disa shqetësime.
Dua të sjell në vëmendjen tuaj një shqetësim: sigurinë
në det. Do të marr vetëm pak minuta kohë, duke dalë
nga rendi i ditës, për të sjellë një shqetësim që ma kanë
përcjellë shumë qytetarë. Si fillim, dua t’u kërkoj ndjesë
dhe t’u shpreh ngushëllimet e mia dhe të kolegëve të mi
të gjithë familjarëve të viktimave, për të cilët do të diskutoj,
për tragjedinë e datës 9 korrik në Kavajë, ku humbën
jetën 3 persona! Prej vitesh një shqetësim i madh mbetet
mungesa e sigurisë në vijën bregdetare, por këtu nuk
dua të flas për çmimet abuzive apo për faktin se ligji
përcakton që çdo subjekt duhet të garantojë 20% e
plazhit të jetë publik, kriter që nuk është zbatuar
asnjëherë, siç edhe e kemi dëshmuar, por në nenin 5 të
VKM-së nr. 171, datë 27.03.2019, ndryshuar në vitin
2022, bazuar në ligjin “Për turizmin”, në pikën 8,
shpjegohet se çdo subjekt i interesuar duhet të paraqesë
një marrëveshje paraprake me vrojtues plazhi, e cila
garanton sigurinë në stacionin e plazhit gjatë gjithë
kohëzgjatjes së kontratës. Këtu lind pyetja: a u zbatua
pika 8 e kësaj VKM-je, e ligjit tonë, në të cilën thuhet se
vrojtuesi i plazhit duhej të ishte dhe të kishte dhënë
sinjalizime dhe kufizime për hapësirën ujore në
momentin kur tragjedia u mori jetën 3 qytetarëve
shqiptarë? Gjithashtu, a u zbatua ligji, që për çdo stacion
plazhi duhet të garantohet shërbimi me vrojtues plazhi
çdo ditë, për çdo 80 metra vijë lineare bregdetare në
hapësirë publike ose jo? Në nenin 14, pika 13,
shpjegohet se, në rastin e shkeljes së zbatimit të
kushteve të kontratës së lidhur, inspektorati përgjegjës
për turizmin merr masa administrative, në përputhje me
legjislacionin në fuqi për inspektimin, deri në zgjidhjen e
kontratës.
Thënë këto, dua të shtroj disa pyetje.
 A kishte roje bregdetare në ditën kur ndodhi ngjarja
fatkeqe?
 A monitorohen apo zbatohen ligjet që garantojnë
sigurinë në det?
Pse nuk kanë reaguar institucionet dhe ministritë
përkatëse deri më sot?
A kemi ne kapacitetet e nevojshme për garantimin e
këtij ligji, kur duhet të kemi vrojtues plazhi në çdo 80
metra të vijës bregdetare në hapësira publike ose jo?
Sa asistohen subjektet përkatëse në sigurimin e
vrojtuesve të plazhit?
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Pse asnjëherë nuk flitet apo nuk merret asnjë
përgjegjësi, edhe pse prej vitesh ndodhin ngjarje të tilla?
Sepse qeveria ka treguar dhe faktuar se është e
papërgjegjshme dhe e painteresuar në vendosjen e
standardeve. Po të flasim për standardet që janë
vendosur në çdo vend tjetër të rajonit apo të Europës,
do të shohim se ka ligje që zbatohen dhe kritere të
përcaktuara, të cilat vijnë në ndihmë, që këto situata të
evitohen. Patjetër, ne duhet të bëjmë çfarëdolloj gjëje
që kemi në dorë. Edhe personat që kanë përgjegjësi
për zbatimin e ligjit duhet të jenë në lartësinë e detyrës
së tyre, duhet të marrin përgjegjësinë që u takon për t’i
Viti 2023
192
Legjislatura e 10-të
vendosur këto standarde dhe për t’u siguruar se ligji
zbatohet kudo njësoj, sepse standardi i sotëm nuk flet
për mbrojtje jete apo për forcimin dhe garantimin e
sigurisë publike.
Pavarësisht se karriget pas meje janë bosh, shpresoj
që personat përgjegjës të ngrihen në lartësinë e detyrës
që u është besuar dhe të garantojnë zbatimin e ligjit,
sepse sot diskutohet për jetë të humbura dhe për
rrezikun e përsëritjes së kësaj ngjarjeje edhe në vijim të
sezonit.
Duke ju falënderuar për vëmendjen për këtë çështje,
dua të kaloj edhe te pika 9 e rendit të ditës, te projektligji
“Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet Këshillit të
Ministrave të Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë
së Republikës së Italisë, në lidhje me një hua
koncesionale për programin “Përmirësim i rrjetit të
shpërndarjes së energjisë elektrike në Shqipërinë
Veriore, pas tërmetit të vitit 2019””.
Në fillim të fjalës sime, dua të përmend se, në dy
vjetët e fundit, prej momentit kur kam marr detyrën time,
sa herë kemi diskutuar me zgjedhësit, kjo çështje ka
qenë një nga kryefjalët e diskutimeve. Kjo për faktin se
prej vitesh në shumë zona të njësisë Fushë-Krujë ka
pasur ndërprerje të vazhdueshme të energjisë elektrike,
ka pasur probleme në rrjetin shpërndarës, madje në
pjesën më të madhe ka pasur furnizim me tension të
ulët dhe për këto probleme asnjëherë nuk ka pasur
asistim.
Dua ta falënderoj ministren, e cila në fjalën e saj tha
se Fusha-Kruja ishte bashki!
E nderuar zonja Ministre, ka disa vite që Fushë-Kruja
nuk është bashki, por është njësi administrative dhe si
e tillë është trajtuar në investimet që ka marrë. Si pasojë
e këtyre problematikave të gjithë banorët do t’i mirëpresin
krahëhapur investime të tilla, duke shpresuar dhe besuar
se do të ketë një zbatim të ligjit me përpikëri, ku të gjitha
investimet të shkojnë në vendin ku u takon dhe të
respektohen të gjitha kriteret. Në një njësi me shumë
problematika infrastrukturore dhe pa investime serioze
nga pushteti vendor dhe qendror, duhet të merret
parasysh fakti se fshati Qerekë, në njësinë Nikël, është
një nga zonat që lidhet ngushtë me zonën e aeroportit
dhe prej vitesh përballet me ndërprerje të energjisë
elektrike dhe tension të ulët, gjë që ka dëmtuar familjet
dhe bizneset e kësaj zone. Diskutimi im për këtë çështje
konsiston në faktin se rrjeti shpërndarës lidhet me
nënstacionin e Valiasit të Bashkisë së Kamzës,
pavarësisht se fshati ndodhet në njësinë administrative
Nikël, e cila ndodhet në Bashkinë e Krujës. Çfarë ndodh
me këta banorë? A e marrin këta ata përfitimin nga ky
investim, duke qenë se janë banorë të njësisë
administrative Nikël, por në të vërtetë nënstacioni i tyre
nuk ndodhet në zonën e Bashkisë së Krujës? Çfarë
ndodh me këta banorë, të cilët presin prej vitesh
ndërhyrje në rrjet?
Po ashtu, zona e Bubqit është njëra nga njësitë që
është përballur me vështirësitë e ndërprerjes së
energjisë elektrike ndër vite, shoqëruar nga një rrjet i
amortizuar dhe tension i ulët. Sidomos nëse do të
shkojmë në zonat më malore të asaj zone, do të
shikojmë që rrjeti shpërndarës konsiston në disa shkopinj
druri të periudhës komuniste, pasi edhe sot e kësaj dite
nuk ka pasur asnjë ndërhyrje në rrjet.
Të nderuar kolegë,
Investime të tilla jenë themelore për të garantuar të
drejtat kushtetuese të qytetarëve tanë. Investime të tilla
janë të vonuara. Këto investime duhet të vendosin një
standard të ri jo vetëm për rrjetin e shpërndarjes, por,
siç e thashë, për garantimin e të drejtave kushtetuese
të qytetarëve tanë.
Nuk dua të përmend këtu se çfarë ka ndodhur apo
si ka reaguar qeveria në rastet kur ka pasur pagesa të
vonuara dhe kamatëvonesa. Nuk dua të përmend jetët
e humbura, njerëz të cilët janë hedhur nga ballkonet e
spitaleve, sepse nuk paguanin dot faturat e tyre. Sot
dua të flas për një standard të ri që ne duhet të vendosim
për energjinë elektrike. Sa diskutojmë ne për
përmirësimin e standardit të jetesës në vendin tonë?
Sa nga ju e dini se çfarë do të thotë sot “varfëri
energjetike”? Shqipëria është një nga vendet me
impaktin më të gjerë të varfërisë energjetike në rajon,
pasi ne jemi një nga vendet që ende po kalon periudhën
e tranzicionit dhe ende nuk po rikuperohemi nga ky
tranzicion. Ne kemi banorë që nuk kanë asnjë
mbështetje për problematikat energjetike.
Së fundi, uroj që kjo marrëveshje të zbatohet me
transparencë dhe përpikëri! Uroj që shuma prej 35
milionë eurosh të vihet në dispozicion të të gjithë këtyre
banorëve të qarkqeve Durrës, Lezhë dhe Shkodër,
sepse këto janë 3 zona që nuk kanë përfituar investime,
qoftë në infrastrukturë, qoftë në infrastrukturën
energjetike, por janë edhe disa prej zonave më të
privuara nga qeveria ndër vite.
Dua të sjell në vëmendje edhe rastin e rrugës
Thumanë-Kashar, e cila trumbetohet si një nga
investimet më serioze. Çfarë ndodhi me atë rrugë? A ka
pyetur ndonjëri prej jush se çfarë do të ndodhë me shtyllat
e tensionit të lartë që janë anës rrugës? Sa do të kushtojë
largimi i këtyre shtyllave nga rruga, duke qenë se gjurma
e rrugës u ndryshua për të tretën herë, për disa arsye
që ne nuk i dimë edhe sot, sepse nuk ka transparencë?
Prandaj, të nderuar kolegë, uroj që ky ligj të jetë fillesa
193
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e vendosjes së një standardi të ri, ku transparenca të
jetë kryefjala e këtij projektligji, dhe që korrupsioni të
mos e prekë këtë projektligj si shumë projektligje të tjera!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Ndreca.
Eduard Ndreca – Faleminderit, e nderuar drejtuese
e seancës!
Përpara se të nis fjalën time, dua të jap një përgjigje
për kolegun që bëri një vërejtje me vend, kur e shikon
në qasje të parë, por ndarje të tilla, Veri-Jug, janë të
përbotshme dhe nuk duhet të kemi ngarkesa kur i
lexojmë në projektligje apo kudo tjetër.
I nderuar koleg, ne, si deputetë të Veriut, ngarkesat
duhet t’i kemi nëse shohim se ka disbalancë ndërmjet
ofrimit të fondeve mes njërës krahinë apo tjetrës.
Një përgjigje tjetër për kolegen që sapo foli: rruga
Thumanë-Kashar vijon me ritme shumë të shpejta,
sepse, si deputet i Lezhës, e shoh çdo ditë punën që
bëhet dhe jam i bindur se shumë shpejt ajo do të jetë
një rrugë e aksesueshme. Pyetja që shtrohet për ne që
vijmë nga Lezha është: a e zgjidh plotësisht problemin
kjo rrugë? Patjetër që jo. Këtë do ta shpjegoj edhe në
fjalën time më poshtë.
Të nderuar kolegë, në Komisionin e Ligjeve kam
qenë relator për projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës
së Italisë, në lidhje me një hua për programin “Përmirësim
i rrjetit të shpërndarjes së energjisë elektrike në
Shqipërinë Veriore, pas tërmetit të vitit 2019””. Nëpërmjet
kësaj marrëveshjeje ne i marrim qeverisë italiane një
borxh prej 35 milionë eurosh dhe nuk do të hy në detaje
të tjera, sepse kolegët parafolës i përmendën. Ky borxh
shkon për të përmirësuar sistemin energjetik në Veri të
vendit. Ky fond vjen në kuadër të Konferencës së
Donatorëve “Bashkë për Shqipërinë”, pas tërmetit të
vitit 2019. Të gjithë jemi koshientë se tërmeti i vitit 2019
la shumë pasoja në vend, por falë angazhimit të qeverisë
shqiptare dhe me ndihmën e shumë qeverive të tjera,
që i dimë tashmë, ne mundëm ta kryenim si duhet
detyrën për t’i ndihmuar qytetarët tanë jo vetëm për
strehim, por për çdo nevojë tjetër që ata patën. Patjetër,
dëmtimet që shkaktoi tërmeti prekën edhe sistemin
energjetik, ndaj ky investim apo çdo investim tjetër në
këtë rrjet është jetik. Ky projektligj nuk është planifikuar
në programin analitik të projektakteve për vitin 2023 nga
Ministria e Infrastrukturës dhe Energjisë, por nisur nga
rëndësia që paraqet, ky investim për energjinë duhet
miratuar dhe votuar nga të gjithë ne, kolegë, sepse është
një mundësi më shumë për të përmirësuar jetën e
qytetarëve.
Investimet që parashikohen në zonën e Shkodrës
dhe në Lezhë (i përmendën ministrja dhe të gjithë kolegët
e tjerë) janë shumë të mëdha. Pra, janë disa punë të
mira që po bëhen dhe e vlerësoj shumë.
Për faktin se këto punë janë cilësuar që do të bëhen
në Veriun e Shqipërisë, dua të flas edhe si deputet i
kësaj zone. Përtej vlerësimeve për punët që janë bërë
dhe po bëhen, duhet të flasim të vërtetën për gjithçka
që nuk është bërë dhe nuk funksionon si duhet. Në
Lezhë kemi marrë shumë investime për përmirësimin e
sistemit të rrjetit energjetik, por ende sot kemi një pjesë
të mirë të rrjetit që daton në “orën e parë” të ndërtimit të
këtij rrjeti. Kjo është bërë shkak që në çdo njësi
administrative, pra në pjesën më të madhe të fshatrave
të Lezhës, të ketë ndërprerje të energjisë jo vetëm në
dimër, për shkak të reshjeve dhe erës, por edhe në verë,
për shkak të mbingarkesave. Në këto momente që flasim
kam marrë mesazhe nga Shëngjini se mungon energjia
elektrike. Kjo është e pafalshme, duke qenë se jemi
edhe në kulmin e sezonit turistik dhe kjo ndodh vetëm
prej mungesës së investimeve në rrjet. Ky është një
rrjet i amortizuar plotësisht, me tela që në “orën e parë”
të nisjes së këtij shërbimi dhe kjo situatë nuk është për
faj të punës që bëjnë drejtoritë rajonale në Shkodrës
apo në Lezhës, të cilat janë nonstop të angazhuara,
por e kanë të pamundur për ta mbajtur në këmbë këtë
shërbim, kur telat e kalbur tanimë këputen në njëmijë
vende.
Realisht, marr qindra mesazhe në ditë për problemin
e ndërprerjes së energjisë, duke filluar nga njësia
administrative Zejmen, me fshatin Pllanë, e në skajin
tjetër, në Spiten, po ashtu në njësinë administrative Kolsh,
kryesisht në fshatin e Barbullojit, në Grykë dhe në Lalm.
Dua të ndalem në fshatin Lalm, duke qenë se është
bërë një investim shumë serioz nga qeveria shqiptare
para disa vitesh, në bashkëpunim me Fondin Shqiptar
të Zhvillimit, i iniciuar nga Bashkia e Lezhës, me
këmbënguljen e drejtpërdrejtë të kryetarit të bashkisë, i
cili, në fakt, sot është një investim që shijohet në mënyrë
gjysmake, për shkak se mungon një leje nga qendra
për të spostuar shtyllat e tensionit të mesëm dhe të ulët.
A thua se këtu kemi dy shtete që veprojnë në kahe krejt
të kundërta, në një kohë kur, natyrshëm, bashkia apo
zyrat e OSSHE-së duhej ta merrnin lejen për t’i spostuar
këto shtylla. Pra, ky është një investim të cilit po i humbet
vlera dita ditës, për shkak të një kapriçoje të institucioneve
qendrore të këtij vendi. Po ashtu, edhe të gjitha njësitë e
tjera: Kallmet, Blinisht, Dajç, sot që flasim kanë ndërprerje
pa kufi të energjisë elektrike. Fatkeqësisht, të njëjtin fat
kanë edhe zonat bregdetare. Prandaj, unë e vlerësoj
këtë marrëveshje, për shkak se në Shëngjin do të bëhet
Viti 2023
194
Legjislatura e 10-të
një ndërhyrje domethënëse, por sot që flasim kemi
ndërprerje të mëdha energjie si në Shëngjin, ashtu edhe
në Talë, në njësinë administrative Shënkoll. Është e
pafalshme që në kulmin e sezonit, për shkak të
mungesës së investimeve, ne të dobësojmë forcën e
strukturave pritëse. Pa dyshim, zhvillimi i turizmit tkurret
kur një problem i tillë bëhet rrugë, shto këtu edhe disa
probleme të tjera që kërkojnë zgjidhje, të cilat më lejoni
t’i them, sepse janë probleme të ngritura vazhdimisht
nga qytetarët e qarkut të Lezhës, por edhe më gjerë.
Një nga problemet që kërkon zgjidhje është
infrastruktura rrugore. Në mënyrë që të shmangen
radhët e mëdha të trafikut, ajo duhet parë me seriozitet.
Unë nuk jam xheloz për investimet që bëhen në çdo
cep të Shqipërisë, por të lësh Lezhën, Shkodrën dhe
Dibrën me një rrugë gjysmake, siç është rruga e Fushë-
Krujës, me një korsi vajtjeje dhe një korsi ardhjeje, e
shkatërruar disa herë, besoj se është e pafalshme. E
vlerësoj shumë punën për rrugën Thumanë-Kashar,
sepse realisht po punohet shumë, se e shoh çdo ditë,
por a e zgjidh kjo rrugë çështjen e trafikut? E thashë
edhe në fillim, kjo rrugë nuk e zgjidh makthin që ka Veriu
nga trafiku. I gjithë trafiku që do të zbresë për në Lezhë,
në Shkodër dhe në territore të tjera, do të ngushtohet
në një hinkë, që quhet “Milot-Balldren”, një rrugë që është
premtuar nga qeveria, dhe jam i bindur se do ta bëjë,
por, unë si deputet i qarkut të Lezhës dhe të gjithë
deputetët e tjerë duam të shohim hapa konkretë për të,
shtuar kësaj edhe bajpasin e Shëngjinit, për të shfryrë
trafikun e madh në këtë zonë të rëndësishme
bregdetare. Bajpasi i Shëngjinit ndihmon dhe e bën më
të aksesueshme rrugën e re që po bëhet mes Shëngjinit
dhe Velipojës, e cila është një kryevepër e kësaj qeverie.
E thashë edhe më herët se i vlerësoj investimet që
janë bërë edhe në plazhe shumë më të vogla se
Shëngjini, se e meritojnë, por të lësh Shëngjinin, që është
njëri nga plazhet më të mëdha, më të bukur dhe me
numrin më të madh të pushuesve në vend, kryesisht
nga Kosova, me këtë hyrje, për ne është e pafalshme.
U kërkoj institucioneve, ministrisë dhe Kryeministrit, që
të marrin masa në mënyrë të menjëhershme për ta
zgjidhur këtë problem, sepse është një kaos total.
Fatkeqësisht, këtë verë këtyre problemeve u shtohet
edhe mungesa e dezinfektimit të plazhit publik nga
mushkonjat. Qindra biznese po shpenzojnë para pa fund
për ta bërë vetë dezinfektimin. A ka efekt kjo? Kur ky
dezinfektim nuk bëhet në bllok, nuk ka efekt. Qytetarët
nuk duan të dinë ngërçet dhe problemet që kanë dalë
gjatë rrugës. Qytetarët duan që zona bregdetare të
dezinfektohet, sepse, sidomos në orët e mbrëmjes, pjesa
e bregdetit është kthyer në një makth për pushuesit në
Shëngjin.
I përmenda të gjitha këto si shqetësime të
drejtpërdrejta që më vijnë çdo ditë nga qytetarët e qarkut
tim dhe do t’i përmend për sa kohë të jem në këtë
parlament, deri kur të marrin zgjidhje përfundimisht.
Përveç kësaj, duhet t’i përmend, sepse nuk më shkon
të përmend vazhdimisht vetëm punët e mira që janë
bërë, të cilat në qarkun e Lezhës janë shumë, por ne
duhet të kurohemi nëpërmjet gjetjes së defekteve tona.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ndreca!
Mbyllet këtu diskutimi për këtë pikë.
Rikthehemi te projektligji “Për menaxhimin e
garancive dhe kredive shtetërore të pakthyera”.
(Diskutime pa mikrofon)
A ka mundësi të mbani qetësi në këtë sallë, se
seanca po vazhdon?
Fjalën e ka Ministrja e Financave, zonja Ibrahimaj,
për të prezantuar projektligjin.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Jam sot para jush për të prezantuar projektligjin e ri
“Për menaxhimin e garancive dhe kredive shtetërore të
pakthyera”. Ky projektligj është një tjetër mjet i
rëndësishëm në bashkësinë e ndërhyrjeve tona për të
përmirësuar menaxhimin e borxhit publik në Shqipëri.
Më lejoni t’ju bëj një panoramë të plotë të të gjitha
nismave dhe ndërhyrjeve që ne kemi ndërmarrë gjatë
18 muajve të fundit, me qëllim kryesor reduktimin e
borxhit publik. Këta tre vjet ne kemi kaluar disa goditje,
për të cilat ka pasur nevojë për ndërmarrjen e masave
emergjente, dhe të gjitha këto masa kanë rezultuar në
përmirësimin e aktivitetit ekonomik të vendit, në
përmirësimin e treguesve kryesorë makroekonomikë,
duke filluar që nga prodhimi i brendshëm bruto, i cili pati
rritje të lartë në vitin 2021 dhe në vitin 2022, si dhe vijon
të jetë me rritje dhe në vitin 2023, duke vazhduar me të
dhënat e punësimit dhe me të dhënat e papunësisë,
por edhe me të dhënat e investimeve apo të ecurisë së
sektorëve tanë prioritarë dhe strategjikë, siç është turizmi.
Nga ana tjetër, më lejoni t’ju rikujtoj që kryefjala e të
gjitha debateve dhe diskutimeve që ne kemi pasur gjatë
vitit të kaluar ka qenë inflacioni dhe rritja e çmimeve.
Sigurisht që inflacioni ka sjellë disa dukuri zinxhir në të
gjithë botën, në të gjithë rajonin dhe në të gjithë Europën,
ku rritja e normave të inflacionit u shoqërua me rritje të
normave të interesit, ku Banka Qendrore Europiane arriti
në normën e interesit 3,5 %, nga norma negative e
interesit që ishte në periudhën përpara agresionit rus
ndaj Ukrainës, ndërsa disa banka të vendeve të rajonit
195
Legjislatura e 10-të Viti 2023
arritën në nivelet 6 % të normave të interesit.
Të dhënat e fundit të INSTAT-it tregojnë se inflacioni
në vend dhe çmimet e përgjithshme të ushqimeve kanë
ardhur duke u stabilizuar, sipas të gjitha parashikimeve
të Ministrisë së Financave dhe Ekonomisë, por edhe të
Bankës së Shqipërisë dhe të institucioneve
ndërkombëtare si FMN-ja dhe Banka Botërore. Në
muajin qershor inflacioni arriti në nivelin 4,5 %.
Dua t’ju rikujtoj që piku i inflacionit ishte gjatë vitit të
kaluar, në tetor, kur norma arriti në 8,3%, norma këto,
siç e kemi diskutuar shpeshherë, ndjeshëm më të ulëta
se normat e rajonit apo edhe të Europës. Këtu e kam
fjalën jo vetëm për inflacionin total, por edhe për
inflacionin e ushqimeve dhe aq më shumë për inflacionin
e produkteve të lidhura me energjinë, që kanë qenë
problematikat më të mëdha që vendet e rajonit, të
Europës dhe të botës kanë pasur në përballimin e kësaj
krize të jashtëzakonshme.
Gjithashtu, dua të theksoj se gjatë vitit 2022, por edhe
në fillim të vitit 2023, normat e borxhit publik kanë ardhur
duke u reduktuar dhe duke shënuar nivelin 63% në
tremujorin e parë të vitit 2023, normë kjo më e ulët se
norma e parakrizave, pra norma e vitit 2019.
Këto rezultate kanë ardhur si pasojë e politikave që
ka ndërmarrë qeveria, që ka ndërmarrë Ministria e
Financave në bashkërendim me Bankën e Shqipërisë.
Më lejoni t’ju kujtoj se në muajin nëntor të vitit të
kaluar ne, Ministria e Financave dhe Ekonomisë së
bashku me Kryeministrin, u bëmë një thirrje të hapur
qytetarëve shqiptarë, me qëllim që të investonin në titujt
e qeverisë, në bono dhe në obligacione, që qytetarët të
ndërgjegjësoheshin për një alternativë shumë
fitimprurëse të investimeve, e cila do të sillte më shumë
të ardhura në buxhetet e tyre familjare dhe, nga ana
tjetër, do të rriste kërkesën për titujt e qeverisë, që më
tutje do të sillte reduktimin e normave të interesit, të cilat
gjatë vitit të kaluar ishin jashtëzakonisht të larta.
Ftesa që ne u bëmë qytetarëve u dëgjua. Kërkesa
për titujt e qeverisë u rrit në mënyrë të ndjeshme që pas
muajit nëntor, fill pas thirrjes që Kryeministri u bëri
qytetarëve. Nëse më parë gjatë gjithë vitit ne kishim një
kërkesë të pambuluar nga kërkesa e tregut, nga muaji
nëntor e tutje kërkesa ishte mbi dyfish nga kalendari i
emetimeve të titujve të qeverisë shqiptare dhe kjo solli
në norma të reduktuara të yield-eve të bonove të thesarit,
e cila, në ankandet e fundit që Ministria e Financave
dhe Ekonomisë ka zhvilluar nëpërmjet Bankës së
Shqipërisë, rezultoi në 3,09 %, ndërsa gjatë vitit të kaluar
arritëm në pike, të cilat kishim më shumë se 10 vjet që
nuk ishin arritur.
Ky yield është niveli më i ulët që është shënuar që
nga muaji gusht i vitit të kaluar. Në të njëjtën kohë, politika
e menaxhimit të borxhit ka qenë aktive ndër vite dhe ne
nuk kemi qenë prezentë vetëm në tregjet kombëtare,
por kemi qenë prezentë edhe në tregjet ndërkombëtare,
ku kohët e fundit ne emetuam me sukses një eurobond
me vlerë 600 milionë euro. Natyrisht që ky eurobond ka
një normë interesi më të lartë se eurobondet e viteve të
kaluara, për shkak të situatës së përkeqësuar të tregjeve
financiare në tregjet ndërkombëtare, për shkak të
normave të larta të interesit në Bankën Qendrore
Europiane dhe në Bankën Qendrore Amerikane, pra
në bankat qendrore të vendeve kryesore, të cilat ndikojnë
në normën efektive të interesit. E megjithatë, dalja e
Shqipërisë në tregjet ndërkombëtare ishte një dalje e
suksesshme. Kërkesa e investitorëve të huaj për titujt e
qeverisë ishte rreth dyfishi i shumës që u pranua në
përfundim. Ishin rreth 87 investitorë, që ishin të interesuar
të blinin titujt e qeverisë shqiptare, duke treguar dhe duke
garantuar qëndrueshmërinë e ekonomisë shqiptare dhe
besimin që investitorët e huaj kanë në ecurinë e saj.
Unë do të doja të bëja një krahasim me vendet e
rajonit, të cilat po në vitin 2023 kanë dalë me tituj në
tregjet ndërkombëtare dhe kanë pasur një maturitet të
ngjashëm me maturitetin që ne emetuam, pra me
maturitetin 5-vjeçar. Maqedonia e Veriut emërtoi në
muajin mars një eurobond, i cili pati një kupon 6,25 %
dhe një normë interesi 7,25 %; Serbia pati një kupon
6,25 % dhe një normë interesi 6,34 %; ndërsa titujt
shqiptarë arritën të marrin një kupon 5,9 % dhe një normë
interesi 6,25 %. Dua të theksoj këtu se Shqipëria jo vetëm
mori një normë më të ulët se vendet e rajonit, por
agjencitë ndërkombëtare të vlerësimit i kanë vlerësuar
vendet e rajonit më lart se Shqipëria. Pra, ndonëse ne
kemi një vlerësim më të ulët se vendet e rajonit, arritëm
të marrim një normë interesi më të ulët se ato, që do të
thotë se ecuria e ekonomisë shqiptare, reformat
strukturore që ne kemi bërë, me qëllim forcimin e
ekonomisë, kanë dhënë rezultatet e tyre dhe janë të
dukshme jo vetëm në shifrat që ne analizojmë përditë,
por dhe në besimin e investitorëve ndërkombëtarë.
Të nderuar deputetë,
Projektligji që sjellim sot për miratim është një tjetër
përmirësim i rëndësishëm i kuadrit ligjor, në ndihmë të
optimizimit të menaxhimit të borxhit publik. Ky projektligj
rregullon disa procese të lidhura me menaxhimin efektiv
të skemave të veçanta të garancive sovrane, që i vijnë
dhe i kanë ardhur në ndihmë biznesit në të gjitha situatat
e vështira që kanë përballuar ekonomia dhe biznesi
shqiptar. Në dhjetor të vitit 2022 ne miratuan në Kuvend
ndryshimet për shtesa në ligjin nr. 9665, datë 18.12.2006
“Për huamarrjen shtetërore, borxhin shtetëror dhe
Viti 2023
196
Legjislatura e 10-të
garancitë shtetërore të huas në Republikën e
Shqipërisë”. Këto ndryshime përfshijnë parashikimet
përkatëse për këto lloj skemash garancie dhe procedurat
që ligji parashikon për lëshimin e garancive. Ky projektligj
synon të plotësojë menaxhimin dhe rikuperimin e këtyre
garancive.
Në kushtet e diktuara nga pandemia Covid-19,
qeveria shqiptare ndërmori disa masa të menjëhershme,
që kishin si synim jo vetëm mbështetjen financiare të
biznesit apo edhe individëve, por edhe garantimin e
likuiditetit të nevojshëm për rimëkëmbjen e aktiviteteve
tregtare dhe ruajtjen e vendeve të punës, përmes
garancive shtetërore të huas me bankat tregtare. Ky
instrument është përdorur gjerësisht nga disa vende,
me qëllim mbështetjen e bizneseve të prekura. Përmes
garancive sovrane 1 dhe 2, qeveria akordoi një fond
total prej 24,14 miliardë lekësh dhe garancitë u arritën
të përthitheshin kryesisht nga bizneset, që operonin në
sektorët e tregtisë, prodhimit, turizmit, ndërtimit apo
shërbimeve, çka tregoi se kishim marrë vendimin e
duhur, me qëllim që këto instrumente të ndihmonin në
arritjen e objektivave që ne kishim vendosur, pra
garantimin e vijueshmërisë së punës së biznesit,
garantimin e likuiditeteve të nevojshme, me qëllim që
ekonomia shqiptare dhe biznesi shqiptar të goditej sa
më pak. Por ekonomia shqiptare sërish u përball me
një tjetër sfidë, këtë herë të shkaktuar nga konflikti Rusi-
Ukrainë, dhe sërish biznesi kishte nevojë për ndërhyrjen
tonë. Në qershor të vitit 2022 u emetua skema e tretë e
garancisë sovrane, këtë herë për t’u ardhur në ndihmë
subjekteve që tregtonin produkte ushqimore bazë me
shumicë, në mënyrë që ato të kishin gjithashtu likuiditetin
e nevojshëm për të siguruar mbajtjen e rezervave, për
të paktën një periudhë 3-mujore. Përdorimi i këtyre
instrumenteve bëri të mundur ofrimin e një sigurie më të
madhe financiare në një kohë kur paqartësitë ekonomike
janë të larta dhe shteti duhet të marrë rolin e vet si
garantues i zhvillimit ekonomik.
Pas tre vjetësh dhe pas tri skemash garancie të
suksesshme të miratuara për biznesin, me një disbursim
total prej 25 miliardë lekësh dhe me 1000 biznese
përfituese, ne sot jemi gati të bëjmë një bilanc paraprak
të këtij instrumenti specifik në ndihmë të biznesit. Deri
sot kanë qenë vetëm dy raste të thirrjes së garancisë
nga bankat, me një vlere prej 3 milionë lekësh, dhe këto
skema kanë rezultuar shumë të suksesshme. Biznesi
ka treguar fleksibilitet dhe elasticitet në përthithjen e të
gjitha goditjeve me të cilat ekonomia është përballur. 3
milionë lekë përbëjnë më pak se 0,02% të totalit të
garantuar nga këto tri skema së bashku. Këto dhe
detyrimet e tjera të akumuluara ndaj buxhetit të shtetit
nga nënhuatë e garancive në sektorët e energjisë,
ujësjellësve dhe pushtetit vendor, kërkojnë që baza
ligjore për shtimin e mekanizmave ligjorë për mbledhjen
e të drejtave që i lindin MFE-së, në kuadrin e këtyre
garancive, të pësojë një ndryshim. Në këtë kuadër,
Agjencia e Trajtimit të Kredive, që tashmë do të quhet
Agjencia e Menaxhimit të Garancive dhe Kredive të
Pakthyera, do të ketë kompetenca të rëndësishme dhe
do të marrë ato kompetenca, të cilat deri tani i ka pasur
Ministria e Financave dhe Ekonomisë.
Agjencia e Menaxhimit të Garancive dhe Kredive të
Pakthyera do të mundësojë ndjekjen efektive të
rikuperimit të detyrimit që lind pas pagesës së garancisë
sovrane. Një tjetër kompetencë e shtuar është kalimi
në këtë agjenci të funksionit të mbledhjes së atyre
garancive sovrane që qeveria ka emetuar për
marrëveshje të nënhuave, siç thashë, me institucione
shtetërore apo me pushtetin lokal.
Të nderuar deputetë,
Ministria e Financave dhe Ekonomisë ka në fokus
të punës së saj konsolidimin e mëtejshëm fiskal dhe
ruajtjen e parametrave kryesorë makroekonomikë. Ky
qëndrim është konfirmuar me menaxhimin e situatave
emergjente me të cilat jemi përballur vitet e fundit. Ne
jemi të angazhuar për të vazhduar me reduktimin e
borxhit në vend, duke u mbështetur në ligjin organik të
buxhetit dhe në rregullat fiskale të vendosura në të.
Synimi ynë është të kemi një balancë primare pozitive
që në vitin 2023, ndonëse ligji na e kërkon arritjen e
balancës primare pozitive në vitin 2024. Kjo tregon që
ne jemi të angazhuar të garantojmë stabilitetin
makroekonomik të vendit, të ruajmë konsolidimin fiskal
dhe të jemi gati për të përballuar çdo lloj sfide që e
ardhmja mund të na sjellë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatitet zoti Krrashi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kështu e kam.
Jorida Tabaku - Të nderuar kolegë, unë dua të
diskutoj shkurtimisht një çështje.
Gjatë dy muajve të fundit, në Parlamentin Europian
është diskutuar raporti për Shqipërinë, në të cilin janë
evidentuar një sërë çështjesh. Unë shpresoja që dikush
nga mazhoranca ta ngrinte si shqetësim, por
njëkohësisht të vlerësonte punën e deputetëve të
Parlamentit Europian, te raportueses për Shqipërinë,
zonjës Santos, por edhe zotit David Lega, reporterit në
hije, që është përfaqësuesi i grupit të EPP-së. Raporti
për Shqipërinë është një paraqitje e saktë e situatës
197
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe unë shpresoj që qeveria shqiptare, pasi i mbylli sytë
për 10 vjet dhe ngeli në vendnumëro, ta heqë maninë e
luajtjes së liderit të rajonit dhe të përpiqet të merret me
hallet dhe shqetësimet tona të vogla.
Unë dua të theksoj disa elemente, të cilat janë
evidentuar në raportin e Parlamentit Europian.
Së pari, Parlamenti Europian mbështet procesin e
integrimit të Shqipërisë dhe njëkohësisht të gjitha
reformat e nevojshme për këtë proces; i kërkon qeverisë
shqiptare që të intensifikojë dhe të përmirësojë
funksionimin e ligjit, pushtetin gjyqësor, luftën ndaj
korrupsionit dhe krimit të organizuar, dhe ndalet në
mënyrë të veçantë te liria e medias, si një shqetësim i
jashtëzakonshëm për Shqipërinë, me rënien e
Shqipërisë në vlerësimin e “Reporterëve pa kufij”, por
edhe me përmendjen e shqetësimit për mediet në të
gjitha raportet ndërkombëtare, përfshi edhe raportin e
DASH-it; i kërkon qeverisë shqiptare të rrisë kapacitetet
në sistemin gjyqësor, për të investuar në burime
financiare, për të investuar në plotësimin e nevojshëm
të reformës në drejtësi.
Nga ana tjetër, Parlamenti Europian kërkon që
parlamenti i Shqipërisë të ndalojë thyerjen e rregullave
dhe të procedurave; shpreh shqetësim për rastet kur
roli i opozitës në parlamentin e Shqipërisë nuk është
respektuar, duke përfshirë mungesën e ngritjes së
komisioneve hetimore, një e drejtë kushtetuese e
opozitës, dhe është ndër raportet e fundit që kërkon që
opozitës t’i jepet në parlament hapësira e duhur; shpreh
shqetësim për përgjegjësinë, përgjegjshmërinë dhe
raportimin e administratës publike shqiptare, për
përmirësimin e raportimeve dhe monitorimeve të
zyrtarëve publikë; kërkon që qeveria shqiptare të tërhiqet
nga ligji “Për amnistinë fiskale”, por edhe nga ligji “Për
pasaportat e arta”; shpreh shqetësim për sistemin e
financave publike dhe shqetësime të vazhdueshme në
lidhje me mospërputhjen dhe cenimin e fondeve të BE-
së.
Këtu po përmend dy raste të veçanta, të cilat janë
nën hetim dhe në bashkëpunim me prokurorët e
Drejtorisë së Auditit dhe Zyrën e Prokurorit të
Përgjithshëm të Shqipërisë. Gjithashtu, Parlamenti
Europian shpreh shqetësim për sa i përket
transparencës, përgjegjësisë dhe përgjegjshmërisë për
prokurimet publike, për sistemin e koncesioneve, të cilat
sot janë problemi real në luftën kundër korrupsionit, ku
qeveria shqiptare, fatkeqësisht, jo vetëm nuk ka
avancuar, por ka bërë hapa mbrapa; dënon përdorimin
e të dhënave private në sistemin zgjedhor, në proceset
zgjedhore, nga Partia Socialiste; shpreh shqetësim për
njësimin e shtetit me qeverinë.
Një shqetësim kryesor është edhe reforma
zgjedhore. Është fatkeqësi e madhe dhe duhet të kishe
qenë në interesin e opozitës, fakti që ne nuk kemi arritur
në dy vjet të kemi ndryshime të sistemit zgjedhor, si dhe
të avancojmë me rekomandimet e OSBE-ODIHR-it.
Opozita duhet të ishte e para që të kërkonte ecjen
përpara të reformës zgjedhore, duhej të ishte e para që
të kërkonte që Komisioni Parlamentar për Reformën
Zgjedhore të bënte ndryshimet e menjëhershme dhe
është e pafalshme për opozitën që nuk kemi asnjë
rezultat për shkak të shtyrjeve të njëpasnjëshme. Ky
raport i Parlamentit shpreh pikërisht këto shqetësime.
Shpresoj që kjo të jetë një thirrje e hapur për Shqipërinë.
Javën tjetër ne do të presim në parlamentin e
Shqipërisë, me ministren e Punëve të Jashtme,
Komisionin Parlamentar për Zbatimin e MSA-së, ku do
të ngrihen po të njëjtat shqetësime. Ne ndodhemi në
një moment shumë të rëndësishëm; vjet, në 17 korrik, u
hap Konferenca e parë Ndërqeveritare dhe ndërkohë
që flasim, nuk kemi asnjë informacion për hapjen e
Konferencës së dytë Ndërqeveritare. Opozitës i
intereson që negociatat të ishin hapur dje, i intereson
që ne të lëvizim në këtë proces, i intereson të kemi
rezultate konkrete, se boll kemi humbur kohë me
procese boshe, si Ballkani i Hapur, me demagogji boshe.
Sot qytetarët kanë nevojë që parlamenti të realizojë atë
që presin prej 10 vjetësh. Ndaj shpresoj që kjo të jetë
një thirrje e hapur për politikën shqiptare dhe ta lëmë
retorikën boshe, ta lëmë interesin parësor të partisë, ta
lëmë interesin politik të ditës, që mund të ketë sot qeveria
ose përfaqësues të tjerë të caktuar të politikës dhe të
fokusohemi tek interesi i qytetarëve shqiptarë, 90% e të
cilëve kërkojnë avancimin në procesin e integrimit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka kërkuar ministrja Xhaçka.
Olta Xhaçka – Kam një sqarim sa i takon rezolutës
së Parlamentit Europian: patjetër që raporti shpreh
shqetësime, patjetër që ofron rekomandime, është në
natyrën e tij që ta bëjë një gjë të tillë, por ndërkohë ende
presim tekstin e përfundimtar të rezolutës së Parlamentit
Europian. Ajo që mund të thuhet nga diskutimet e
parlamentit është se kemi për herë të parë një rezolutë,
që jo vetëm i mirëpret arritjet e vendit tonë për integrimin
në BE, dhe e përshkruan Shqipërinë si një partnere të
besueshme të politikës së jashtme dhe si një aleate të
rëndësishme gjeopolitike, por e paraqet vitin 2030 për
herë të parë si një objektiv për përfundimin e procesit të
anëtarësimit të Shqipërisë, duke u bazuar në arritjet e
Shqipërisë sa i takon gjithë këtij procesi. Kjo është një
njohje e qartë e progresit që është bërë deri tani, por
Viti 2023
198
Legjislatura e 10-të
edhe e avancimit të agjendës së reformave të BE-së. E
theksoj edhe një herë që është në natyrën e këtij raporti
që të përmbajë edhe rekomandime, të cilat ne do t’i
trajtojmë me shumë seriozitet.
Ermonela Felaj – Zonja Tabaku, për çfarë e keni
kërkuar fjalën?
Jorida Tabaku – 30 sekonda për procedurë.
Dua të përshëndes Grupin e Partive Popullore në
Parlamentin Europian për rolin konstruktiv që ka luajtur.
Në fakt, nëse nuk do të ishte për Grupin e PPE-së, sot
nuk do ta kishim këtë raport. Dua të theksoj që raporti,
siç e thoni me të drejtë edhe ju, zonja Xhaçka, e
përmenda edhe unë, përcakton perspektivën e qartë
për procesin e integrimit, por, nga ana tjetër, i bën thirrje
qeverisë shqiptare që të rrisë patjetër transparencën në
këtë proces, duke përfshirë opozitën dhe ta bëjë këtë
një proces gjithëpërfshirës, gjë që deri sot nuk ka
ndodhur.
Për mua është dështim që qytetarët shqiptarë nuk
flasin për këtë, se e keni mbajtur procesin të mbyllur
dhe privat. Unë shpresoj që pas procesit “screening”,
për të cilin ka dijeni vetëm kryenegociatorja dhe askush
tjetër në Republikën e Shqipërisë, duhet të hapim një
diskutim për këtë temë dhe t’i kthejmë këto tema në
plan pune.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Balla, dëshironi ta merrni
fjalën?
Taulant Balla – Meqë u përmend kjo çështje, kam
dy gjëra që mund t’i them me krenari. Deri sot, sa të
votohen dekretet, unë kam pasur mundësinë të drejtoj
delegacionin shqiptar në Komitetin Parlamentar të
Stabilizim-Asociimit. Dje, në Parlamentin Europian,
raporti i përgatitur nga Isabel Santos mori numrin historik
të votave, 536, kur u votua në tërësi, dhe vetëm 54 vota
kundër, të cilat ju i dini se nga vijnë, janë parti kryesisht
të ekstremit të djathtë, që kanë një qasje tjetër ndaj
zgjerimit të BE-së. Mesazhi kryesor që çdo shqiptar ka
nevojë të dëgjojë ishte ai që dha raporterja Sanots. Zonja
ishte e ngarkuar të bënte raportin dhe tha se Shqipëria
po ecën me një shpejtësi të lavdërueshme drejt
anëtarësimit në BE dhe se Shqipëria mund të jetë
shembulli për të gjitha vendet e tjera të rajonit.
Besoj se nuk ka qenë e largët koha, edhe pse mund
t’ju duket shumë një 10-vjeçar, kur Shqipëria nuk ishte
shembulli për vendet e tjera të rajonit, madje ishte vendi
që kishte mbetur pas vendeve të tjera të rajonit, kurse
sot Shqipëria është vendi shembull për vendet e tjera.
Unë jua kam thënë shpesh, që ne, pa dallim, të majtë
apo të djathtë, i kemi mundësitë të punojmë bashkë, që
ta realizojmë këtë aspiratë historike të shqiptarëve.
Pastaj, kur fillon diskutimi për hapësirat e opozitës,
meqë e mora dhe fjalën, opozita duhet ta meritojë, ashtu
sikurse edhe shumica duhet ta meritojë rolin e vet në
këtë sallë, por mos harroni një gjë: këtë e përcaktojnë
qytetarët shqiptarë.
Ju, opozita, keni për detyrë që, me shumicën, të
përmbyllni disa çështje që janë përgjegjësi e përbashkët.
Zgjedhja e Avokatit të Popullit është përgjegjësi e
përbashkët, që duhet ta përmbyllim, përndryshe, në
raportin e vitit të ardhshëm kjo çështje do të reflektohet
si mungesë e dialogut politik konstruktiv në Kuvendin e
Shqipërisë, si dhe çështje të tjera të ngjashme më këtë,
përfshi këtu dhe përfundimet e një grupi pune, që e kemi
ngritur me konsensus, për të bërë disa ndryshime, të
cilat kanë si qëllim rritjen e efektivitetit të reformës në
drejtësi.
Para se të hyjmë në këto diskutime, do t’ju lutesha
shumë që të mos i veçonit grupet politike në Parlamentin
Europian! Unë jam shumë falënderues ndaj Grupit
Parlamentar të Partive Popullore Europiane, por edhe
ndaj Grupit Socialist e Demokrat! Në fakt, vota tregon
se, me përjashtim të ekstremit, të gjithë të tjerët kanë
qenë mbështetës, edhe Renew, edhe të Gjelbërit, si
dhe plot deputetë të tjerë që e kanë mbështetur. Jua
thashë, më shumë se 90% e Parlamentit Europian e ka
mbështetur dhe e ka vlerësuar Shqipërinë në këtë
proces të integrimit europian, si asnjëherë. Detyra jonë
është të bëjmë detyrat tona të shtëpisë, pastaj secili të
lexojë çfarë na takon neve dhe çfarë juve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Jua dhashë fjalën, sepse ishit në listën e
diskutantëve. Me fjalën tuaj mbyllet kjo pikë e rendit të
ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës: projektligji
“Për disa shtesa në ligjin nr.107/2014 “Për planifikimin
dhe zhvillimin e territorit”, i ndryshuar”.
Nismëtare e këtij projektligji është zonja Tabaku,
kështu që e ftoj të prezantojë projektligjin.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Në vjeshtën e vitit 2021, parlamenti shqiptar ngriti
një komision hetimor për të hetuar çështjen e
inceneratorëve dhe djegësve. Më 23 shkurt ne patëm
dëshminë e fundit dhe menjëherë pas mbylljes së punës
së komisionit hetimor, ne punuam për të sjellë një paketë
ligjore, e cila kishte disa ndryshime, që vinin pikërisht
nga puna e komisionit hetimor. Si pjesë e kësaj pakete,
në emër të PD-së, prezantova ndryshimet në ligjin për
komisionin hetimor, ndryshimet në ligjin “Për partneritetin
publik-privat”, për koncesionet, si dhe dy ligjet që
prezantohen sot: “Për planifikimin dhe zhvillimin e
199
Legjislatura e 10-të Viti 2023
territorit”, i ndryshuar” dhe “Për investimet strategjike në
Republikën e Shqipërisë”.
I prezantova në datën 5 dhjetor, po vijmë në fundin
e këtij sesioni, dhe tani po e shohin dritën e diellit. Gjatë
diskutimeve që patëm në komisionin hetimor, nga të
gjitha kompanitë që diskutoheshin në lidhje me
inceneratorin e Tiranës, shqetësimi ishte pastrimi i
parave. Pas një diskutimi të gjatë me dhomat e tregtisë,
me pretendentët, por edhe me individë, kompani e
shoqata biznesi, që janë të përfshira në këtë sektor,
diskutohej fakti që sot qyteti i Tiranës është një nga qytetet
kryesore të përmendura për pastrimin e parave lidhur
me industrinë e ndërtimit.
Unë kam prezantuar dy ndryshime kryesore në këtë
projektligj, bazuar edhe në disa praktika që i ndjekin
edhe vende të tjera të BE-së. Pse lindi nevoja? Lindi
sepse në Tiranë, pothuaj nga 141 kompani, të cilat kanë
marrë leje ndërtimi, 60% e tyre nuk i kanë burimet e
mjaftueshme financiare për të realizuar një projekt,
ndërkohë që 60% e vlerës së ndërtimeve mendohet se
vjen nga paratë e pista. Kjo do të thotë se zyrtarisht 6 në
10 kompani pastrojnë para kur ndërtojnë në qytetin e
Tiranës, pra paratë që investojnë këto kompani në qytetin
e Tiranës janë para të pista. Ky është problem real për
ekonominë shqiptare, sepse është duke e nxjerrë nga
tregu biznesin tradicional, sepse po ndikon, pak a shumë,
që të rritet çmimi i këtyre ndërtimeve, se po rrit koston
për shtresën e mesme, duke krijuar një zinxhir
problemesh, që sot besoj se janë shqetësimi kryesor i
të rinjve, të cilët, për këto arsye kryesore, e kanë të
pamundur të investojnë në një pronë, kryesisht në qytetin
e Tiranës, por edhe në qytete të tjera.
Prokurori i Përgjithshëm në këtë parlament dhe në
Komisionin e Ligjeve deklaroi se çështja e pastrimit të
parave është problemi kryesor dhe se fatkeqësisht në
Shqipëri kompanitë e ndërtimit pastrojnë para, dhe ai
ngriti duart. Çfarë mund të bëjë sot qeveria shqiptare,
kur prokurori i Përgjithshëm ngre duart lart, duke e
pranuar që pastrohen para në ndërtim, pastrohen edhe
në turizëm, të financuara dhe të mbështetura
njëkohësisht edhe nga përjashtimet fiskale që ka bërë
qeveria shqiptare, madje edhe në lojërat e fatit?! Do ta
shihni se çfarë do të ndodhë me ligjin e lojërave të fatit,
kur t’i legalizoni, pasi i hoqët nga tregu të përqendruara
tashmë. Ky shqetësim ka ardhur gjithmonë në rritje, duke
pasur parasysh faktin që në vitin 2021 pothuajse 3
miliardë euro kanë qenë të ardhurat totale në sektorin e
ndërtimit, ndërkohë që fitimet e kompanive të ndërtimit
kanë rënë nga 18% në vitin 2010, në 11,3% në vitin
2021, në një periudhë dhjetëvjeçare, që tregon jo vetëm
se pastrohen para, por edhe informalitetin e lartë që
ekziston në këtë sektor dhe pamundësia, paaftësia, për
të mos thënë bashkëpunimi dhe korrupsioni i
institucioneve shtetërore për të mos e kontrolluar këtë
sektor, e ka lënë atë jashtë vëmendjes së kontrollit publik.
Sot ndërtimi është sektori që ka rritjen më të madhe
në prodhimin e brendshëm bruto. Sot ndërtimi zë
pothuajse 11% të prodhimit të brendshëm bruto,
ndërkohë që turizmi zë 17% dhe bujqësia zë 20%.
Në rritjen e produktit të brendshëm bruto që patëm
këtë vit, shitja e pasurisë së paluajtshme ishte me rritjen
më të lartë 11%, çka do të thotë se ky është një sektor,
që, megjithëse nuk ka një model zhvillimi, megjithëse
ka para të pista, megjithëse ka informalitet, megjithëse
sot ia ka nxirë faqen Shqipërisë në të gjitha raportet
ndërkombëtare, sot ndodhemi në Listën Gri të pastrimit
të parave vetëm si rezultat i shqetësimit me pastrimin e
parave në sektorin në ndërtimit, përsëri, përsëri, ky sektor
është në rritje. Nga vjen kjo rritje? Nga vijnë këto para?
Kur vijnë këtu kolegë të huaj, siç, në fakt, kur erdhi
herën e fundit këtu komisioni parlamentar i MSA-së nga
Parlamenti Europian, më bënë një koment shumë
interesant: “Ju këtu, bashkë me Tiranën, paskeni edhe
Manhatanin”. Pra, edhe atyre u bëri jashtëzakonisht
shumë përshtypje ndërtimi i pakontrolluar në qytetin e
Tiranës, duke mos e justifikuar me nivelin e jetesës, me
të ardhurat mesatare, me pagën, po njëkohësisht edhe
me të ardhurat që sjell në buxhet ky sektor, kështu që
njohja reale e shqetësimit të pastrimit të parave në
sektorin e ndërtimit mendoj se duhej të kishte një
përgjigje imediate nga ana e qeverisë.
Ne, si opozitë, kemi miratuar të gjashta ligjet e
nevojshme për taskforcën në kuadrin e detyrimeve që
lindën pas përfshirjes së Shqipërisë në Listën Gri të
pastrimit të parave. I kemi miratuar me të dyja duart.
Çfarë ka ndryshuar në realitet? Çfarë ka ndryshuar në
praktikë?
Kemi miratuar ligjin për personat e ekspozuar
politikisht. Çfarë ka ndryshuar? A i ka identifikuar ky ligj
pronarët e vërtetë të inceneratorëve? E kam thënë këtu
kur është miratuar ligji para një viti, po e them edhe sot
përsëri: çfarë ka ndodhur në praktikë? Si e ka ndryshuar
ky ligj pastrimin e parave?
Kemi miratuar edhe ligjin për pronarët përfitues. Çfarë
ka ndodhur realisht në terren? A e ka stopuar pastrimin
e parave? Jo, përkundrazi, fenomeni është gjithmonë e
më shumë në rritje.
Për këtë arsye ne, kur diskutojmë për shqetësimin e
pastrimit të parave, lidhjen e tij me ndërtimin, sigurisht
që e lidhim edhe me Listën Gri të pastrimit të parave.
Këto shqetësime në rritje na kanë bërë të mendojmë se
ka nevojë për ndryshime në këtë fushë në ligjin “Për
Viti 2023
200
Legjislatura e 10-të
planifikimin dhe zhvillimin e territorit”.
Gjatë diskutimeve në Komisionin e Ligjeve, me
shumë bashkëpunim, i thashë edhe relatorit, zotit Majko
që, në qoftë se këto ligje nuk e gjejnë vendin këtu, por
gjejnë vend në një rregullim tjetër ligjor, unë tërhiqem
dhe bashkërisht mund ta bëjmë këtë ndryshim. Rëndësi
ka të ekzistojë vullneti, por vullnetin nuk e jep opozita,
vullnetin e jep qeveria, vullnetin e jep mazhoranca.
Në qoftë se qëllimi është i mirë për t’i bërë këto
ndryshime, hajdeni ta gjejmë bashkë mundësinë që
kështu siç janë këto ndryshime t’i paraqesim në një
amendim tjetër, në një ligj tjetër, qoftë edhe tek ai për
pastrimin e parave. Por unë nuk bie kurrsesi dakord që
ne këto ndryshime t’i bëjmë pjesë të një marrëveshjeje
rutinë të një institucioni varësie.
Cilat janë dy ndryshimet që ne kemi paraqitur?
Projektligji parashikon se “Autoriteti përgjegjës për
lëshimin e lejes së ndërtimit duhet të mbartë detyrimin
për të verifikuar dorëzimin e raportit të ligjshmërisë së
burimit të të ardhurave”. Me pak fjalë, çdo kompani që
do të marrë një leje ndërtimi në Tiranë, përveç 8%-shit,
që duhet ta paguajë si pjesë e detyrimit për taksën e
infrastrukturës në Tiranë, maksimumi, duhet patjetër që
për vlerën e investimit të dorëzojë edhe një raport se si
do të jetë ndarja e shpenzimeve.
Për këtë qëllim, Autoriteti mund të kërkojë edhe
ndihmën e organeve të specializuara, siç mund të jetë
Drejtoria e Përgjithshme e Parandalimit të Pastrimit të
Parave.
Mosdorëzimi i raportit ose paaftësia e subjektit për
të justifikuar të ardhurat, përbën shkak të ligjshëm për
refuzimin e lejes së ndërtimit. Në këtë mënyrë, ligji
përmban mekanizma efektivë për të parandaluar që këto
burime të pajustifikuara dhe këto para informale të hyjnë
në ekonominë formale ose, ndryshe, të kthehen në
investime në sektorin e ndërtimit.
Ky është hapi i parë që kemi parashikuar dhe si hap
i parë, sigurisht, nuk pretendojmë që një kompani e cila
do të ndërtojë në Tiranë, duhet patjetër të ketë iks milionë
euro që në momentin e parë që fillon investimi. Këto
mund të jenë të shprehura në kontrata kleringu, në kredi
bankare dhe në të gjitha format e mundshme përmes
të cilave mund të bëhet një investim ndërtimi, por duhet
me patjetër t’i ketë të justifikuara.
Nga një komunikim zyrtar që kam pasur me
Guvernatorin e Bankës së Shqipërisë, kur e kam pyetur
për burimin e parave që sot hidhen në ekonomi, se a
vijnë këto nga burimet bankare ose jo, përgjigjja e tij
ishte shumë shqetësuese: “Paratë që hidhen sot në
sektorin e ndërtimit vijnë nga burime jobankare”, gjë e
cila do të thotë që sot ndërtimi po përdor sektorin informal
dhe paranë e zezë, që vjen nga krimi i organizuar dhe
nga korrupsioni.
Ditët e fundit jemi njohur të gjithë me pasuritë e
vendosura nga korrupsioni nga zyrtarë të këtij parlamenti
në fushën e ndërtimit, në leje ndërtimi, të cilët i kanë
përfituar duke marrë favore. Pse nuk e ka identifikuar
qeveria shqiptare? Pse nuk ka ngritur mekanizmat
qeveria shqiptare?
Dua të ndalem pak te një denoncim i veçantë, që e
kam bërë këtu e disa vite më parë në lidhje me Unazën
e Re të Tiranës, ku një leje ndërtimi u dha mbi një tokë
të privatizuar nga një biznesmen, i cili ndryshoi projektin
e Unazës së Re të Tiranës, ndërtoi një investim prej 60
milionë eurosh dhe që, në këmbim të këtij privatizimi, i
dha (siç thotë dosja e SPAK-ut) ish-
zëvendëskryeministrit, ish-ministrit të Financave, ish-
ministrit të Ekonomisë një përfitim financiar me një vilë
në Jug të vendit. A e identifikoi qeveria shqiptare këtë
rast?
Situata është e tillë që unë jam paditur për shpifje
nga biznesmeni, nga zoti Edmond Bego. Unë sot jam
në gjyq me Edmond Begon, sepse e kam denoncuar
këtë, ndërkohë që ish-zëvendëskryeministri, ish-ministri
i Ekonomisë, ish-ministri i Financave, ish-ministri i
Rindërtimit, pasi i kaloi të gjitha hallkat qeveritare të
kontrollit të pasurisë e me radhë, mori në këmbim një
vilë në Jug të vendit, ashtu siç pretendon SPAK-u dhe
që sigurisht është ende për t’u vërtetuar.
Propozimi i dytë që kam bërë në këtë projektligj është
se jo vetëm në momentin e parë duhet bërë një kontroll
për verifikimin e burimit të të ardhurave, por edhe në
momentin kur subjekti kërkon të pajiset me certifikatën
e përdorimit.
Subjekti ka detyrimin që, krahas deklaratës së
përputhshmërisë, të paraqesë edhe një raport të detajuar
të të ardhurave. Ky raport përmban vlerën totale të
investimit të kryer, totalin e të ardhurave të përdorura,
duke specifikuar zërat konkretë. Pra, në qoftë se në
hapin e parë kishte një raport parashikimi, në momentin
e dytë është një raport fakti, ku duhet të specifikohen të
ardhurat e vetë subjektit, hua, kredi, kontrata blerjeje,
kontrata kleringu e të tjera.
Subjekti ka detyrimin që të justifikojë ligjshmërinë e
të ardhurave të përdorura për realizimin e ndërtimit. Nëse
subjekti nuk arrin t’i justifikojë të ardhurat, autoriteti
përgjegjës mund të vendosë konfiskimin e ndërtimit, në
raport me pjesën që rezulton e pajustifikuar me burime
të ligjshme.
Nga ndryshon ky propozim nga ai që bën qeveria
sot, që konfiskon ndërtimet pa leje? Po, ka një ndryshim
në filozofi. Në qoftë se ne këtu kemi propozuar që kjo
201
Legjislatura e 10-të Viti 2023
duhet parandaluar, pra se nuk duhet lejuar ndërtimi pa
leje që në mes të Tiranës, të Durrësit, të Fierit, të Vlorës,
të ngrihet një investim që të ketë 6 kate shtesë, që më
vonë të konfiskohet dhe t’i jepet e drejta atij që ta
legalizojë, ne e parandalojmë këtë gjë.
Unë besoj se të dyja propozimet që Partia
Demokratike ka bërë, janë reale, janë konkrete, të cilat,
nga njëra anë, u vendosin një kufizim ndërtuesve dhe,
nga ana tjetër, u japin vlerë edhe atyre kompanive që
janë 30 vjet në treg e që janë duke dalë nga tregu, edhe
atyre kompanive që punojnë me para të ndershme, po
edhe atyre që nuk pastrojnë paratë e krimit dhe
korrupsionit. Sot ka shumë të tilla që kanë dalë,
fatkeqësisht, nga tregu, sepse këto para nxjerrin këdo
nga tregu. Këto para nxjerrin biznese të mëdha nga
tregu. Këto para sot, fatkeqësisht, janë në 40% të
ekonomisë dhe i kanë zënë frymën çdo biznesi tjetër të
ndershëm!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Pëllumbi, dëshironi të
shprehni një mendim për propozimin apo kalojmë te
diskutimet?
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, të dyja nismat ne i kemi diskutuar me shumë
vëmendje dhe me seriozitet, por më vjen shumë keq
që dëgjova nga kolegia të etiketonte shumicën e
kompanive shqiptare dhe të investitorëve si njerëz të
cilët duhet të tregohen me gisht, sepse pastrojnë para
apo...
(Deputetja Tabaku flet nga vendi, pa mikrofon.)
Thatë se “6 nga 10 kompani pastrojnë para”, thatë
se “60% e kompanive të ndërtimit në Shqipëri merren
me pastrim parash”, për më tepër vutë në gojën e
Guvernatorit të Bankës një shprehje, që unë nuk besoj
kurrë që ta ketë thënë.
Gjithçka që investohet në sektorin e ndërtimit kryhet
nëpërmjet transaksioneve bankare, të gjitha faturat me
klering ose pa klering janë fatura që lëvizin nëpërmjet
llogarive bankare dhe është krejtësisht e pamundur që
6 kompani në 10 të mund të bëjnë pastrim parash.
Ka njerëz që janë në këtë fushë prej 30 vjetësh, ka
investitorë shumë të rëndësishëm që kontribuojnë në
ekonominë e këtij vendi dhe më vjen shumë keq, zonja
Tabaku, që këta njerëz ju t’i etiketoni si njerëz që merren
me pastrim parash.
Si në çdo sektor të ekonomisë, ndoshta edhe në
sektorin e ndërtimit mund të ketë infiltrime të parave
nga burime të panjohura ose të padeklaruara, por ju
jeni ekonomiste dhe duhet ta dini se, që të ketë pastrim
parash, duhet që personi të ketë emrin aty dhe unë nuk
e di se si mund të pastrohen paratë ndryshe, e kam
thënë edhe një herë tjetër, në qoftë se personi i cili i ka
këto para nuk ka emrin e vet, ky është pastrimi i parave
dhe mos e ngatërroni Listën Gri me këtë gjë.
Sa më shumë ne flasim, sa më shumë ne e nxijmë
ekonominë tonë, sa më shumë ne bëhemi xhelozë për
rritjen ekonomike të këtij vendi, të jeni të bindur se aty
në Listën Gri do të ngelemi, në qoftë se nuk mendojmë
ndryshe.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Po, zonja Tabaku. Besoj që fjalën e kërkuat për
replikë.
Jorida Tabaku – Po.
Zoti Pëllumbi, unë ju vlerësoj dhe ju falënderoj që
komisioni juaj i filloi i pari diskutimet për këtë projektligj,
edhe për diskutimet konstruktive që ne patëm.
Në fakt, në këtë komision unë pata diskutime edhe
në përmbajtje.
Së dyti, unë nuk e besoj që ju e bëni këtë gabim dhe
i citoni keq kolegët. Raporti i Transparency International
thotë: “Në 144 kompani që fituan leje ndërtimi në masën
59%-60% të tyre nuk kishin burime financiare të
mjaftueshme për realizimin e projekteve”, këtë e kam
cituar dhe e them prej muajsh.
Zoti Pëllumbi, nuk e ka fajin opozita që sot Shqipëria
është në Listën Gri.
Nuk e ka fajin opozita që sot nuk ka rritje ekonomike
në bujqësi.
Nuk e ka fajin opozita që sot situata në ekonomi
është e tillë.
Ne po bëjmë një propozim. Unë nuk besoj që ju
shkon juve apo kujtdo tjetër në këtë parlament që të
thotë: jeni ju xhelozë nga rritja ekonomike.
Të flasim normalisht. Ka një propozim opozita se si
ta zgjidhim këtë çështje.
Meqenëse ankoheni dhe na thoni që vetëm
kritikojmë, ja ku e keni një zgjidhje, hajdeni votojeni. Kjo
nuk është vetëm çështje e një qëllimi të mirë.
Jam shumë dakord të marr parasysh sugjerimet e
kolegëve Majko dhe Braçe, që nuk është sot këtu, të
shohim vlerën e investimit, sepse mund të ketë investime
në bujqësi, në fshat, të cilat nuk kanë pse të jenë pjesë
e këtij procesi që unë kam parashikuar.
Mund të shohim vlerën për disa sektorë të tjerë. Nga
të ardhurat, zoti Majko përmendi Veriun e vendit. Por të
thuash që opozita është xheloze nga rritja ekonomike...
(Bie gongu.)
...unë nuk di çfarë emri t’i vë. Sepse që të jemi ne
xhelozë që sot shqiptarët po vuajnë, nuk e di ku e keni
parë dhe dëgjuar ndonjëherë.
Në qoftë se doni, në qoftë se keni vullnetin politik,
Viti 2023
202
Legjislatura e 10-të
hajdeni shikoni propozimet që ne kemi bërë dhe hajdeni
t’i votojmë, pa asnjë kompleks edhe me ndryshimet që
ka propozuar zoti Majko dhe zoti Braçe.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Laert Duraj.
Të përgatiten deputetët Dashamir Shehi dhe Asllan
Dogjani.
Laert Duraj – Në komisionin tonë projektligji dhe
nisma e koleges Tabaku u diskutua me një vëmendje të
veçantë, nisur edhe nga fakti që sektori i ndërtimit është
një nga sektorët kyç të zhvillimit të ekonomisë shqiptare.
Sigurisht, siç edhe u përmend, diskutimet ishin qoftë
në formë, qoftë në përmbajtje, por në fund të diskutimeve
ne, si shumicë, gjykojmë që legjislacioni aktual është
më se i mjaftueshëm për ta realizuar qëllimin e tij në
lidhje me parandalimin e përdorimit të parave të
paligjshme në sektorin e ndërtimit.
Të gjithë jemi të ndërgjegjshëm që, nëse dikush do
të përfshihet në transaksionin e shitblerjes së një prone
do të kalojë tashmë kohët e fundit në hallka shumë të
rrepta, sidomos tani që certifikata e pronës është digjitale,
patjetër transaksioni është bankar dhe së fundi, roli i
shtuar i noterit kanë bërë të mundur që të ketë një kontroll
shumë të plotë dhe efikas ndaj të gjithë procesit.
Ndërkohë, janë marrë edhe masa të tjera nga ana e
qeverisë që kanë të bëjnë me agjentët imobiliarë, të
cilët tashmë certifikohen dhe kanë një përgjegjësi e
detyrim ligjor që edhe ata të bëhen pjesë e këtij procesi.
Sigurisht, ne e dimë që ka ekonomi informale, por qëllimi
dhe puna e përditshme është që ky proces të jetë sa
më kontrollues dhe sa më evidentues i problemeve që
mund të shfaqen.
Ndërkohë, gjatë diskutimeve në komision, nga ana
e përfaqësuesve të Drejtorisë së Përgjithshme të
Parandalimit të Pastrimit të Parave na u bë me dije fakti
se mekanizmi që operon në vendin tonë është shumë i
ngjashëm me mekanizmin e vendeve të tjera të
Bashkimit Europian dhe pothuajse çdo hallkë e tij
raporton në formën dhe në mënyrën e duhur për të
diskutuar dhe për të marrë masat e duhura për rastet
që evidentohen.
Gjithashtu, gjatë diskutimeve që u bënë në komision
u vu në dukje edhe fakti që mungojnë instrumentet ligjore
që organeve të pushtetit vendor t’u jepen kompetencat
e duhura, që edhe ata të përfshihen në këtë proces për
të implementuar këtë propozim apo këtë projektligj që
zonja Tabaku ka paraqitur.
Si përfundim, megjithëse ne e vlerësuam punën e
bërë nga zonja Tabaku, ne si komision gjykojmë që
ekzistojnë mekanizmat e duhur ligjorë për të kontrolluar,
eliminuar dhe frenuar fenomenet që janë tashmë një
shqetësim për të gjithë ne.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Duraj!
Zoti Shehi, fjala është për ju.
Dashamir Shehi – Të nderuar kolegë,
Ndryshimet në ligjin “Për planifikimin dhe zhvillimin
e territorit” janë në drejtimin e duhur, në kuptimin për të
parandaluar pastrimin e parave në këtë sektor, që është
realisht një problem.
Kush mendon që këtu nuk po ndodh ky fenomen,
është si puna e asaj që, ujku po e hante atë delen, dhe
thotë: “Ej, Zot, bëje ëndërr”, por kam frikë se kjo është
kaq e dukshme dhe kaq e qartë, saqë këto shtesa që
bëhen mbi ligjin, që sigurisht janë një burokraci e shtuar,
po ta mendojmë kështu në planin e letrave, por nuk
kemi rrugë tjetër.
A do të mjaftojnë këto për ta zgjidhur problemin? Jo,
në njëfarë mënyre këto do ta zvogëlojnë problemin, do
të bëjnë që ata të cilët merren me këtë punë të fillojnë të
mendohen dy herë, se mund t’u dalin letrat gjatë rrugës.
Por unë mendoj se problemi është shumë më i madh
se kaq dhe kalon përtej problemit të administrimit të
territorit e çështjes së ndërtimit.
Problemi është puro financiar. Po ta marrim në
bilancin e përgjithshëm të të ardhurave dhe të
shpenzimeve, të asaj që harxhohet në këtë sektor, të
asaj që tepron nga ky sektor, të diferencialit të çmimeve
brenda katër-pesë vjetëve, të gjithë e kuptojnë që këtu
ka një masë parash që e ushqen sektorin, që në rrethana
të tjera do të ishte lumturi e madhe. Ama, të mos harrojmë
që këto para, të cilave disa u thonë gri, por të zeza janë
shumica, me thënë të drejtën (se gri janë ato prej të
cilave nuk janë paguar taksat, gri janë ato të cilave u
janë fshehur të ardhurat), por shumica janë të zeza...
Sepse që të hidhen me kaq lehtësi dhe çmimet të
ndryshojnë me kaq shpejtësi...! Vetëm para të fituara
në mënyra të tjera hidhen në këtë sektor, blihen
imobiliare, të cilat shpeshherë janë bosh, ore, dhe të
gjithë e dimë...
Shqipëria jonë, nga 3 milionë e ca që ishte, po bëhet
2 milionë e gjysmë. Këtu rendi i blerjeve të imobiliareve
është treguesi më në rritje se çdo gjë tjetër dhe nuk ka
absolutisht asnjë lloj fenomeni që i justifikon përveçse
kësaj, pra pompimit të milionave e milionave që vijnë
nga jashtë territorit të Shqipërisë.
Sigurisht, djemtë e Shqipërisë janë ata djemtë
problematikë, që thoni ju.
Të gjithëve u vjen mirë kur ndërtohet, kur fitohet, kur
shitet, kur blihet, sepse sigurisht që mbajnë, ushqejnë
këto. Përqark sektorit të ndërtimit vjen vërdallë një industri
203
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tjetër shërbimesh, nga mobiljet, nga perdet, nga enët e
kuzhinës. Të gjitha këto do të pajisen dhe të gjithëve na
pëlqen që po ndodh ky fenomen, që shyqyr që shqiptarët
po pasurohen. Madje, po ta bësh këtë koment, të ofrojnë
edhe një analizë tjetër dhe të thonë: ore, pse
ngatërrohesh me këtë punë?! Shyqyr që po punojnë.
Mirëpo ky peri diku do të këputet, diku do të shpohet
kjo tullumbace dhe efektet do të jenë shumë më negative
nga ato që kemi përfituar deri më sot.
Kështu që unë, përtej burokracisë, do t’i aprovoja
këto dy ndryshime.
Ta thashë, do të krijojnë probleme për një pjesë të
ndërtuesve. Absolutisht, nuk dua t’i përziej të gjithë
ndërtuesit, sepse gjykoj që shumica janë njerëz që duan
të punojnë, por të mos harrojmë që edhe shumica e
ndërtuesve janë të gjithë keq për para, sepse sistemi i
kreditimit në Shqipëri është i tillë, me norma kaq të larta
interesash, sistemi i mortgage-it nuk funksionon fare,
që ta ushqente në mënyrë të ligjshme këtë sektor që të
ndërtonte dhe qytetarët të blinin, të kishin mundësi t’i
shlyenin banesat e veta.
Prandaj i drejtohem këtij lloj sektori, madje i bëra një
sugjerim Guvernatorit të Bankës, kur erdhi kësaj here
në komision, sepse tha: “Ne do ta bëjmë rritjen e
normave të interesit, praktikisht koston e lekut, do ta
rrisim në funksion të inflacionit meqë kjo është mënyra
për të bllokuar inflacionin”. Është vërtet kjo, por nuk është
e vetmja mënyrë për ta bllokuar inflacionin, sepse kjo
është një mënyrë që, përveç inflacionit, bllokon edhe
ekonominë dhe sa herë që do të rritet kostoja e lekut,
pra kostoja e kreditimit, aq herë do t’i drejtohet tregu i
punës, tregu i biznesit, i kapitalit, i investitorëve, parasë
së zezë. Sepse do të jetë shumë më normale t’i mbajmë
interesat e ulëta (dhe më bëhet qejfi që ministrja e
Financave është këtu, ta dëgjojë këtë lloj arsyetimi që
kam unë) që njerëzit të shkojnë të kreditohen në bankë
në mënyrë të ligjshme.
Në qoftë se interesat do të jenë të tilla, për sektorin e
ndërtimit do t’i drejtohen gjithmonë parasë së zezë,
sepse është me kosto më të ulët sot. Madje, në disa
raste është edhe fitimprurëse, sepse ata që pastrojnë
paranë të japin 100 lekë, por 80 i duan mbrapsht të
pastra, nganjëherë edhe 70 i pranojnë, prandaj edhe
turren të gjithë me shumë qejf drejt këtij sektori, në qoftë
se ne këtu nuk prodhojmë një legjislacion që jo thjesht i
mbyll rrugën kësaj pune në mënyrë burokratike, duke
shtuar pengesat dhe por duke u hapur rrugë sektorëve
prodhues të kenë akses te krediti me çmime më të ulëta,
me kosto më të ulët të lekut, me interesa më të ulëta.
Kjo është rruga, në njëfarë mënyre, për ta bllokuar këtë
sektor.
Pastaj këtu, meqenëse po flasim për territorin, duhet
të kujtoj edhe diçka tjetër, që del përtej kësaj pune; po
kthehet administrimi i territorit në mënyrë klasike. Ore,
keni dëgjuar ndonjëherë ju që bashkitë e Shqipërisë,
qeveria shqiptare, bën më plane urbanistike, bën
studime për qytete, të ketë përcaktuar normativa
ndërtimi? E gjithë kjo është lënë në dorë dhe në
ekskluzivitet të kryetarëve të bashkive dhe të qeverisë
qendrore këtu në Tiranë për zonat më me rëndësi:
qendra e Tiranës, zonat e Bregut, të cilat, në mënyrë
administrative, nga Tirana, me drejtori, me sektorë
specifikë e kontrollojnë praktikisht ndërtimin e territorit,
atje mbi të gjithë territorin.
Nuk kemi plan! A ka Tirana plan urbanistik, që
përcakton se te kjo zonë do të ndërtojmë 10 kate, te
këto zonat e tjera 5 kate, kjo zona tjetër do të mbetet e
gjelbër? Jo, sepse askujt nuk i pëlqen.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ku është? Si është? Ku, mor, ku?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, mor, ma trego!
Jo, mor, sa vite?! Është plani...
Po, mor, po. Në cilin vend është e përcaktuar me
kate?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, mor, ma thoni!
Ore, absolutisht, e gjithë zona, qendra e Tiranës
është ekskluzivitet i Kryeministrit dhe i kryetarit të
Bashkisë së Tiranës.
U teket, e bëjnë 30 kate, si këtu përballë Kuvendit. U
teket, e lënë 5 kate.
Ku qenka ky plan që e përcakton zonën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, mor, zotëri, nuk ka fare. Dhe jo vetëm që nuk ka
fare, por edhe atë gjysmë që qe ndërtuar, dhe një herë
qe zvicerane, pastaj u bë franceze, edhe ajo nuk
zbatohet sot.
Edhe po ta shihni, në qoftë se vijat, pikat që ishin
përcaktuar edhe në atë kohë, 20 vjet më parë, kullat që
do të ndërtoheshin në Tiranë, i ndërtojnë, i zgjerojnë, i
bëjnë ku të kenë qejf. Pse? Se ky është domeni i madh
që ka sot qeveria, praktikisht Kryeministri, personalisht.
Kupton ti?
Kështu që, po të më thoni ju se ka plan urbanistik
Tirana dhe zbatohet, jo vetëm Tirana, po edhe qytetet e
tjera... A ka plan Bregu, Jugu i Shqipërisë se si do të
ndërtohet? Ku është zona e gjelbër? Ku do të
ndërtohet...?
Kjo lloj varësie që ka nga administrata sot i gjithë
sektori, nuk ka edhe siguri se sa kate do të shkojë, sepse
disa fillojnë me 5 kate e shkojnë me 7, me 8 kate, se do
Viti 2023
204
Legjislatura e 10-të
t’i legalizojnë nga mbrapa. Ky është fenomen që ka
ndodh përditë, me vite e me dekada, fatkeqësisht
vazhdon edhe sot, prandaj unë do të thosha që duhet
të ketë kontroll financiar dhe kontroll real mbi territorin.
E filloi mirë një herë zoti Kryeministër, prishi disa dhe
menduam që po vihet më në fund një lloj rregulli në këtë
sektor. Absolutisht, interesat janë kaq të mëdha, bizneset
janë kaq të mëdha, presionet janë kaq të mëdha, saqë
sot jemi të gjithë të hapur. Po të kesh disa miq aty brenda,
e bën kullën si të kesh qejf, si në Hong-Kong.
Kështu që, ky është realiteti në sektorin e ndërtimit.
Kush bën sikur nuk e kupton, unë them që...
(Bie gongu.)
...nuk duhet ndonjë inteligjencë e madhe, ndonjë
informacion i madh për të kuptuar se sektori është
fitimprurës, sektori është në bum në këtë moment, për
të qenë realist, por në qoftë se sektori nuk kontrollohet
qoftë për burimet financiare, qoftë për planet rregullatore,
do ta shikoni që ky sektor do t’i kthehet mbrapsht
Shqipërisë në vitet që vijnë.
Ja, kaq desha t’ju thosha.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehi!
Fjala është për ju, zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, e nderuar zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Aq shumë afera korruptive dhe ngjarje ndodhin në
këtë vend, saqë po të kishim seanca plenare përditë
ne, deputetëve, nuk do të na dilte koha të merreshim
me të gjitha.
Sot kemi një zëvendëskryeministër që ka marrë
arratinë dhe nuk dihet se ku është, kemi disa ministra
në burg, kryetarë bashkish dhe të gjitha këto ndodhin
dhe bëhen nën regjinë e Kryeministrit. Them “nën regjinë
e Kryeministrit”, se kush e beson sot që Arben Ahmetaj
mundi të largohet nga territori i Republikës së Shqipërisë
në qoftë se nuk do të donte Kryeministri apo Policia e
Shtetit?
Kush e beson në këtë vend, që mund të vidhen
nëpërmjet tenderëve korruptive, inceneratorëve, 420
milionë euro dhe Kryeministri nuk di asgjë? Sigurisht,
ne të gjithë e dimë se ai merret me detaje dhe di çdo gjë
që bëhet në këtë vend, por nëpër tavolina dëgjojmë që
Kryeministri u thotë: “Vidhni sa të mundni, se nuk mbahet
pushteti dhe nuk merret pushteti pa para dhe banditë.
Ama, po ju kapën, nuk kemi çfarë t’ju bëjmë. Po ju kapën,
do ta hani”. E dikujt ia fut, e dikujt ia nxjerr dhe kështu
vazhdon me orgjinë e tij, dhe qytetarët vuajnë.
Por ka edhe ngjarje që i dalin jashtë kontrollit.
Konkretisht, disa ditë më parë ndodhi një ngjarje shumë
e rëndë, një nga ngjarjet më të rënda, një ngjarje e
tmerrshme: ditën për diell, e pamë ne, e panë qytetarët
shqiptarë, e pa e gjithë bota se si një grup banditësh, të
afërm të deputetit Rraja, sulmuan me hunj, me armë,
dy banorë të fisit Maja në fshatin Borizanë. Sulmi erdhi
vetëm përse këta banorë kishin denoncuar në Policinë
e Shtetit se nga shpërthimi i minave në një gurore aty
pranë po u dëmtoheshin shtëpitë.
Dhuna ishte aq e pamëshirshme, saqë edhe kur
personat ishin rrëzuar përtokë dhe nuk kishin asnjë lloj
mundësie të reagonin, goditeshin me hunj dhe me
pistoletë nga koka te këmbët, në trup e gjithkund ku
kishin mundësi për t’u rënë.
Fatmirësisht, ata dy burra shpëtuan, por nga ajo
dhunë edhe mund të kishin vdekur, sepse sulmi ishte i
tmerrshëm, maksimal dhe i pamëshirshëm.
Fatmirësisht, falë medies kjo ngjarje u bë publike
dhe pati një reagim publik të jashtëzakonshëm.
Përndryshe, sot do të ishim në të njëjtat kushte: në gurore
do të vazhdohej të punohej dhe banditët do të kishin
rrahur edhe ndonjë tjetër, madje të gjithë ata banorë të
Borizanës do të ishin detyruar të largoheshin, t’i linin
shtëpitë e tyre, sepse nuk kishin asnjë lloj rruge.
40 kallëzime ishin bërë nga banorët e fshatit Borizanë
në Policinë e Shtetit, të cilat kishin shërbyer jo për të
marrë masa në ndihmë të banorëve, por për t’i kërcënuar
ata se po kryenin një vepër penale duke protestuar për
të drejtat e tyre për shkak se po u prisheshin shtëpitë.
Sot jemi në të njëjtat kushte. Mafia nuk ka brirë,
kolegë deputetë. Kjo është mafia: merret një licencë në
kundërshtim me ligjin, vetëm pse janë njerëzit e deputetit;
paguhen dhe kërcënohen policë; plasin mina orë e pa
orë në mënyrë të pakontrolluar, duke dëmtuar shtëpitë
e banorëve të fshatit; rrihen dhe dhunohen në mënyrë
shtazarake banorët; publikohen pamjet nga vetë autorët,
duke përcjellë një mesazh jo vetëm tek ata banorë, por
tek të gjithë qytetarët shqiptarë, që në Shqipëri sundon
i forti, banditi, krimineli, pisi dhe mashtruesi. Në fakt, kjo
është situata në të gjithë Shqipërinë.
Qytetarët tanë janë të pambrojtur, janë nën
kërcënimin e krimit dhe, fatkeqësisht, nuk gjejnë mbrojtje
te Policia e Shtetit. Ata nuk kanë një derë ku të ankohen,
por edhe kur ankohen, kërcënohen se po kryejnë vepër
penale.
Sapo një qytetar del nga shtëpia, përballet në derën
e pallatit me të rinj nën efektin e lëndëve narkotike, nuk
ka ku të parkojë, ndërkohë që gangsterët lëvizin me
makina me xhama të zinj dhe mund të të shtypin edhe
në trotuar. Persona të armatosur qarkullojnë me makina
me xhama të zinj, duke i lënë ato kryq e tërthor, ndërkohë
që policët nuk guxojnë t’i ndalojnë, kurse një fakiri që
205
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nuk ka ku të parkojë makinën i vendosin 30 mijë lekë
gjobë. Kjo situatë në vendin tonë ka bërë që shumica e
qytetarëve të largohen nga Shqipëria.
Jo vetëm qytetarët, por edhe Policia e Shtetit është
nën presionin e krimit dhe politikës. Praktika ka treguar,
siç ishte rasti i Krujës, që oficeri i policisë u kërcënua po
nga ky fis dhe në zyrën e tij u nxor pistoleta. Për këtë
arsye oficeri u detyrua të largohej dhe sot është në azil.
E njëjta situatë ndodhi edhe me Zaganin.
A nuk është ky një mesazh që e ul në gjunjë Policinë
e Shtetit? Sot Policia e Shtetit është e ulur në gjunjë
përballë krimit. Ajo nuk guxon të reagojë dhe veprojë,
sepse do t’i duhet të përballet me raste si i Nuit dhe
Zaganit.
Duke qenë në këto kushte, Policia e Shtetit ka gjetur
një rrugëzgjidhje tjetër: më mirë të mos përballet me
krimin, të marrë disa para kur është rasti dhe të bëjë
sikur punon. Kaq duhet të kishte mjaftuar që sot ne si
parlament të diskutonim për këtë situatë kriminale; kaq
duhet të kishte mjaftuar që ne sot të analizonim si është
marrë ajo licencë, si është dhënë ajo licencë, pse është
katandisur policia në këtë gjendje të mjerueshme dhe
pse qytetarët tanë janë të pambrojtur dhe nën kërcënimin
e banditëve, hajdutëve, kriminelëve, rrugaçëve dhe
mafiozëve.
Nuk zgjidhet problemi i rendit dhe sigurisë publike
me heqjen dhe vënien e një ministri. Pavarësisht se do
ta votoj kundër edhe ministrin e ri, sepse nuk besoj se
do ta zgjidhë situatën e rendit dhe sigurisë publike, do t’i
kërkoj të ketë distancim të menjëhershëm të policisë
nga politika, të ketë policë të zotë, profesionistë dhe me
dinjitet, të cilët t’u shërbejnë qytetarëve shqiptarë.
Personalisht do të bashkëpunoja me cilindo, me qëllim
që qytetarët tanë të jenë më të mbrojtur, që qytetarët
tanë të jenë më të sigurt për pronën dhe jetën e tyre, që
qytetarët tanë të mos kërcënohen, që ata të mos
largohen nga vendi.
Në seancën që vjen do të kërkohet të legalizohet
kanabisi në Shqipëri. Sigurisht, qëllimi është për përdorim
mjekësor, por ne nuk i kemi kapacitetet, se ligjet i kemi.
I kemi pasur ligjet edhe për ngjarjen e Fushë-Krujës,
edhe që ndalohet kultivimi i kanabisit në Shqipëri, por
sot Shqipëria është e mbushur me kanabis. Prandaj,
do t’i kërkoj ministrit të japë provën e parë duke mos e
miratuar këtë ligj në parlament, sepse është shumë i
rrezikshëm dhe i dëmshëm për shoqërinë shqiptare.
Shumë qytetarë sot vuajnë me fëmijët e tyre, të cilët
janë nën varësinë e drogës. Duke mos besuar se do ta
ndaloj këtë ligj të miratohet në parlament, unë u kërkoj
qytetarëve shqiptarë, kujtdo që nuk do që fëmijët e tij të
përdorin drogë, të gjithë atyre që nuk duan t’i kenë
komshinjtë përdorues droge, të gjithë atyre që duan të
kenë një jetë më të mirë, më të sigurt, të gjithë atyre që
duan të jetojnë në vendin e tyre, që ditën e enjte të vijnë
përpara parlamentit për të protestuar të gjithë bashkë
që ky ligj të mos miratohet, sepse, siç e thashë, është
një ligj që do të ngelet në histori dhe historia do të na
gjykojë, sepse pasojat do të jenë të jashtëzakonshme.
Ne nuk e kemi mundësinë për ta mbajtur nën kontroll
kultivimin e kanabisit, sepse sot Shqipëria është e
mbushur me drogë dhe mijëra familje shqiptare vuajnë
për shkak të përdorimit të drogës nga fëmijët e tyre. Jo
vetëm në Shqipëri, por në të gjithë botën ka qindra të
rinj shqiptarë, të cilët kanë përfunduar në çmendinë për
shkak të përdorimit të drogës.
Në fund dua t’u bëj edhe një herë thirrje të gjithë
qytetarëve shqiptarë, që ditën e enjte të protestojmë të
gjithë bashkë përpara parlamentit për të mos e lejuar
miratimin e këtij ligji.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Këtu mbyllen diskutimet edhe për
këtë pikë të rendit të ditës.
Kalojmë në pikën e fundit të rendit të ditës, projektligjin
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 55/2015
“Për investimet strategjike në Republikën e Shqipërisë”,
të ndryshuar”. Propozuese e këtij ligji është zonja Tabaku,
të cilën e ftoj të bëjë prezantimin e tij. Ndërkohë, të
përgatiten folësit e regjistruar për këtë projektligj.
Jorida Tabaku  – Do të flas shkurt, sepse
mazhoranca sot ka punuar shumë dhe është lodhur.
Në emër të Partisë Demokratike unë kam propozuar
disa ndryshime në ligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 55/2015 “Për investimet strategjike në
Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar””. Ky ligj duhet
të kishte përfunduar në vitin 2018, por është shtyrë katër
herë. Të katërta ndryshimet në ligjin “Për investimet
strategjike” kanë qenë vetëm për shtyrje afati. Pra, vetëm
kanë shtyrë në kohë afatin e dhënies së disa licencave
dhe lejeve të reja për investitorë strategjikë.
Pas shumë përpjekjesh, insistimesh dhe debatesh
me qeverinë shqiptare, unë kam arritur të marrë emrat
e investitorëve strategjikë në Republikën e Shqipërisë.
Të gjithë janë investitorë shqiptarë. Përveç tri rasteve
investimesh të huaja, që kanë ardhur me fonde të
shtuara, por njëkohësisht edhe që kanë rritur punësimin
në Republikën e Shqipërisë, gjithë të tjerët janë
biznesmenë shqiptarë, të cilët kanë marrë leje për të
ndërtuar resorte në Jug të Shqipërisë.
Ky ligj, përveçse e ka banalizuar dhe degraduar
qëllimin për të cilin është krijuar, për të tërhequr investime
të huaja, është kthyer qartësisht në një ligj klientelist
dhe korruptiv. Ne kemi propozuar që ky ligj duhet të
Viti 2023
206
Legjislatura e 10-të
përfundojë menjëherë afatin e tij, që duhet të kishte
përfunduar në vitin 2018, dhe jemi të gatshëm të ulemi
për të diskutuar një ligj që kryen dy qëllime kryesore.
Qëllimi i parë kryesor është screening i të gjitha
investimeve që vijnë në Republikën e Shqipërisë.
Bashkë me kolegë të Komisionit të Integrimit, me zonjën
Gjonaj, ne jemi ulur dhe kemi diskutuar gjatë se si mund
të pengojmë ardhjen e fondeve ruse apo kineze në
Shqipëri dhe se si Parlamenti i Shqipërisë duhet të ketë
patjetër mekanizmat që ka sot në Senatin apo Kongresin
Amerikan, për të kryer një screening të investimeve, që
të mos lejojmë fondet e influencave të huaja të vijnë
këtu në Shqipëri.
Së dyti, duhet të kemi patjetër një ligj që lejon garën.
Gara në ekonomi bën vetëm mirë. Gara vetëm i jep
forcë biznesit shqiptar dhe investimeve të huaja, nuk
bën asgjë të keqe. Ndërkohë, vendimi i Këshillit të
Investimeve Strategjike për ta ndarë Shqipërinë në copa,
për të ndarë portet dhe aeroportet, lejet e ndërtimit nga
Veriu në Jug e që e kanë mbushur Jugun e Shqipërisë
me resorte, që kanë edhe favore fiskale, që nuk sjellin
punësim shtesë, që nuk sjellin absolutisht asgjë shtesë
për ekonominë shqiptare, duhet të ndalojë menjëherë.
Kaq e thjeshtë është. Çdo gjë tjetër, që hap garën, që
krijon një ligj integral për investimet, por njëkohësisht u
vë fre edhe investimeve, ndikimeve të huaja në Shqipëri,
do të mbështetet edhe nga ana jonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Fjalën e ka zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Siç e përmendi edhe deputetja
Tabaku, besoj se juve ju kujtohet fundi i vitit 2021, kur
me propozimin e një deputeti të vetëm të shumicës, ju
shtytë për herë të katërt afatin e ligjit “Për investimet
strategjike”. Kjo shtyrje e afatit të ligjit dhe përvoja e
zbatimit të tij, nuk kishte dhe nuk ka logjikë të shëndoshë
ekonomike.
Ligji nr. 55/2015 “Për investimet strategjike”, i
ndryshuar katër herë, i njeh statusin “investitor strategjik”
çdo subjekti që investon më shumë se 5 milionë euro
dhe punëson 80 njerëz, por ky status, që qeveria jep në
mënyrë të veçantë në bregdetin e Jonit, ka krijuar
konflikte të forta me banorët e bregdetit të Jugut të
Shqipërisë, pasi gjurmët e resorteve janë vendosur mbi
prona të kontestuara ose prona të gabuara.
Një vit pas ardhjes në pushtet, në vitin 2013, ju
miratuat dy ligje: ligjin nr. 55/2015 “Për investimet
strategjike” dhe ligjin nr. 93/2015 “Për turizmin”. Të dy
këta ligje kanë në thelb një rishtetëzim tjetër të tokës në
bregdet dhe vënien e saj në dispozicion të klientëve
afër qeverisë, duke gllabëruar dhe grabitur pronat e
banorëve autoktonë. Fondi i tokave në bregdet me mbi
16 milionë metra katrorë nga Vlora në Ksamil, madje
nga Vlora në Butrint, do të jetë në dispozicion të
“investitorëve strategjikë”, që, në fakt, nuk janë gjë tjetër
veçse individë pranë sektit “Rama”, oligarkë që e kanë
mbërthyer prej fyti qeverinë dhe që me mbështetjen e
paligjshme të saj po u grabisin tokën pronarëve të
ligjshëm.
Grabitja po bëhet e gjitha nën dritën e diellit me akte
ligjore në emër të progresit, integrimit, shtetbërjes, e
mbështetur nga propaganda mediatike 3D pranë
qeverisë, kurse ju nuk merrni parasysh as investimin e
një jete të tërë që kanë bërë banorët e zonës së bregut
me ndërtime dhomash, hotele të vegjël apo restorante,
të cilat janë të vetmet burime jetese dhe të ardhurash
për ta.
Në fakt, pavarësisht qëllimit, që ju e maskuat dhe
reklamuat, ligji i tejzgjatur i investimeve strategjike dështoi
të thithë investime të huaja dhe kompletoi masakrën
me pronat private që krijoi ligji i përbindshëm nr.20/2020
“Për përfundimin e proceseve kalimtare të pronësisë”.
Në pamje të parë duket sikur ligji krijon terren të mirë
për mbrojtjen e pasurisë publike, por në realitet
parashikimet ligjore janë jo të plota, duke bërë që situata
të përkeqësohet në raport me të drejtën e gëzimit dhe
posedimit të pronës sipas titujve të fituar të pronësisë.
Ligji cenon haptas parimin kushtetues të shtetit të
së drejtës, parimin e sigurisë juridike në lidhje me
ushtrimin e të drejtave të pronësisë me të gjithë tagrat e
saj, parimin e barazisë përpara ligjit, parimin e lirisë së
veprimtarisë ekonomike, si dhe parimin e konkurrencës
së lirë.
Me këtë krijesë ligjore monstruoze askush nuk mund
të përcaktojë të paktën ligjërisht nëse një pasuri pronë
private e ndodhur në afërsi të bregdetit dhe e përfituar
me një nga mënyrat e ligjshme të fitimit të pronësisë, të
parashikuar në Kushtetutë, ndodhet ose jo në regjimin
e përcaktuar si pronë publike e patjetërsueshme, pjesë
e vijës bregdetare, si dhe çfarë do të ndodhë me
mënyrën e gëzimit të kësaj të drejte pronësie mbi këtë
pasuri, me të gjitha të drejtat që burojnë prej saj. Në të
kundërt, në mungesë të një studimi të mirëfilltë tematik
për të përcaktuar me material hartografik të gjithë atë
pasuri të paluajtshme, që konsiderohet si bregu i detit
përgjatë vijës bregdetare të vendit, është e pritshme dhe
në praktikë po ndodhin abuzime të mëdha.
Investitorit strategjik i jepet një ndihmë e padrejtë në
raport me pronarin e tokës, duke cenuar një nga bazat
e ekonomisë së tregut të lirë: pronësinë mbi tokën. Ligji
ka dështuar të thithë investime të huaja, duke u përdorur
për përfitime nga njerëz të afërt me sektin në qeverisje.
Deputetja Tabaku ju serviri një listë të përfituesve.
207
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Ndoshta do të ishte mirë ta lexonte të plotë, që qytetarët
shqiptarë ta kuptojnë më mirë që statuset “investitor
strategjik”, të dhëna mbi bazën e këtij ligji, nuk janë
investime strategjike në masën më të madhe të tyre,
por janë vjedhje me ligj dhe procedura në kurriz të
pronarëve të ligjshëm të tokave në bregdet.
Departamenti Amerikan i Shtetit, të cilin ju keni
dëshirë ta citoni, në një raport të fundit për klimën e
investimeve në Shqipëri, ka thënë: “Ligji i investimeve
strategjike korrupton logjikën investuese dhe nuk është
aspak miqësor me investitorët e huaj”.
Në fakt, ligji i investimeve strategjike dhe ligji nr. 20/
2020 grabisin pronën e banorëve të Jugut. Të gjithë
banorët dhe pronarët e ligjshëm të zonës së Bregut
rrezikojnë dhe nga dita në ditë po i humbasin pronat e
tyre, sidomos ata që i kanë me pamjen dhe pozicionin
që u pëlqen investitorëve strategjikë.
Dy VKM-të e nxjerra në dhjetor të vitit 2020, e thonë
qartë se në vendet e planifikuara për investime strategjike
nuk do të lejohet asnjë legalizim për hotel, biznes familjar
apo edhe shtëpi.
Nga këto vendime të qeverisë nuk shpëtojnë dot as
ata pronarë, të cilët e kanë objektin të legalizuar apo në
proces legalizimi, raste që ne po i shikojmë çdo ditë.
Këto objekte shpronësohen me çmimet e vitit 2016, kur
toka përgjatë vijës bregdetare nga Orikumi deri në Ksamil
nuk e kalonte vlerën e 20 eurove për metër katror. Viktima
të saj janë shumë pronarë të ligjshëm, përfshirë edhe
ata që mund ta kenë përfituar tokën pas viteve ’90, si
banorë fshatrash apo punëtorë në ish-kooperativat
bujqësore. Unë mund të vazhdoj të flas më shumë për
këtë çështje, por druaj se koha nuk më premton.
Gjithashtu, dua të theksoj edhe diçka tjetër, ndaj, ju
lutem, kolegë deputetë, nëse keni mundësi, kërkoj
vëmendjen tuaj.
Cilat janë në thelb investimet strategjike? Për këtë
do të përmend një vlerësim të bërë nga ish-Kryeministri
dhe ish-Presidenti Hashim Thaçi në vitin 2008 ose 2009
në Kuvendin e Shqipërisë. Duke folur për rrugën Durrës-
Prishtinë, Hashim Thaçi ka thënë: “Kombi do t’i jetë
përjetë mirënjohës Sali Berishës për rrugën Durrës-
Prishtinë”. Ky është investim strategjik kombëtar, zotërinj
deputetë.
Këtë vlerësim e ka bërë, për mendimin tim, një njeri
dhe figurë e lartë politike, edhe pse, edhe në ato vite,
edhe sot, nuk ka pasur dhe nuk ka ndonjë dashamirësi
ndërmjet ish-presidentëve Thaçi dhe Berisha.
Nëse doni ta konkurroni ish-Presidentin dhe ish-
Kryeministrin Berisha për sa u përket investimeve
strategjike, për të cilin vazhdoni përditë të villni vrer dhe
helm, ndërtoni hekurudhën Durrës-Prishtinë. Këto janë
investime strategjike. Nuk është investim strategjik të
grabisni portin 2700-vjeçar të Durrësit dhe t’ua jepni
arabëve. Investim strategjik kombëtar është të vendosni
portin e Shëngjinit në dispozicion të qeverisë së Kosovës,
por ju nuk i doni këto lloj investimesh.
Për t’u kthyer te propozimi që ka bërë deputetja
Tabaku për shkurtimin e afatit nga fundi i dhjetorit 2023
në janar 2023, meqenëse tani jemi në korrik 2023,
praktikisht ka kaluar qëllimi kryesor për të cilin deputetja
ka bërë propozimin.
Megjithatë, unë dua t’ju sugjeroj juve, deputetëve të
mazhorancës, ta votoni pro këtë propozim, të tregoheni
një herë mendjehapur edhe për propozimet e opozitës
dhe njëherazi të kërkoni një auditim të plotë dhe të
pavarur të pasojave që ka prodhuar mënyra si është
zbatuar ky ligj për rastet e abuzuara dhe të kërkohet
vënia përpara përgjegjësisë e abuzuesve.
Ju bëtë shumë mirë që e sollët propozimin e zonjës
Tabaku për përmirësim ligjor, por në fund dua t’ju them
se prej mëse 2 vjetësh në sirtarët e Kuvendit gjenden
disa propozime të thjeshta ligjore të deputetit të nderuar
dhe mirënjohur Braçe, të deputetit Spaho, por edhe të
miat.
Personalisht, propozoj një ndryshim në ligjin “Për
mbrojtjen e konkurrencës”, ku kërkoj të rritet përgjegjësia
dhe mundësia e deputetëve të Kuvendit dhe e
komisioneve të Kuvendit për të marrë informacionin e
duhur.
Gjithashtu, kam propozuar edhe një ligj tjetër integral
“Për përgjegjësinë materiale e financiare të nëpunësve
publikë të rangut të mesëm dhe të lartë”. Në rast se ne
nuk do të orientohemi nga ligji “Për përgjegjësinë
financiare të nëpunësve publikë të rangut të mesëm
dhe të lartë”, gjithmonë do të vazhdojmë që në këtë
sallë të prodhojmë një politikë false, shterpe dhe thjesht
do të konfliktohemi me njëri-tjetrin me akuza bajate,
shumica e të cilave nuk qëndrojnë në mënyrën si ne i
formulojmë ose vetëm mjeshtrat që latojnë frazat mund
t’i rregullojnë.
Përcaktimi dhe kalimi i ligjit “Për përgjegjësitë
materiale” do të na bëjë të gjithëve ne të përgjegjshëm,
do t’i bëjë nëpunësit e qeverisë shqiptare të rangut të
mesëm dhe të lartë ta kuptojnë që ligji nuk është
Kryeministri Edi Rama, ashtu siç dje nuk ishte
Kryeministri Sali Berisha, por ligj është ligj, Kushtetuta
është Kushtetutë dhe të gjithë nëpunësit e ndershëm
dhe profesionistë të këtij shteti duhet të zbatojnë vetëm
këto.
Faleminderit për vëmendjen!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Leskaj!
Fjalën e ka kërkuar ministrja e Financave.
Viti 2023
208
Legjislatura e 10-të
Delina Ibrahimaj – Unë dua të sqaroj se Minsitria e
Financave dhe Ekonomisë është duke punuar për
hartimin e një projektligji të ri, i cili ka në themel krijimin e
një kornize ligjore të unifikuar dhe mekanizmave që
garantojnë zbatimin efikas të ligjit dhe zgjidhjen e shpejtë
dhe të drejtë të mosmarrëveshjeve.
Këtu u thanë disa aludime, retorika, të cilat unë do t’i
konsideroja boshe, pasi ligji i investimeve strategjike në
fuqi ka garantuar zhvillimin e disa investimeve me vlerë
strategjike, qoftë për vlerën, qoftë për punësimin që ato
parashikojnë.
Janë 7 projekte që kanë përfunduar ose janë në
fazën përfundimtare të ndërtimit dhe 9 projekte në
ndërtim. Deri në vitin 2026, këto projekte do të arrijnë
një vlerë investimi prej 733 milionë eurosh dhe do të
hapim 5303 vende pune, ndërsa në 14 vjetët e
ardhshëm shifrat do të arrijnë në 4,6 miliardë euro
dhe më shumë se 29 mijë vende pune. Pra, është e
pavërtetë që ligji nuk ka qenë efikas, është e
pavërtetë që ligji nuk sjell punësim, është e pavërtetë
që ligji nuk sjell investim.
Gjithashtu, u theksua se është bërë një shtyrje e
padrejtë e ligjit, ndërkohë që ne e kemi parashikuar dhe
argumentuar në kohën kur kemi kërkuar shtyrjen deri
në fund të vitit 2023, se ka shumë projekte, të cilat janë
në trajtim, sipas paketës ligjore të investimeve strategjike,
të cilat shtrihen në zona ku ende nuk kishte përfunduar
regjistrimi fillestar i pasurive të paluajtshme. Ato projekte
ende nuk kanë filluar dhe kjo është arsyeja pse me pritjen
e regjistrimit përfundimtar, ne propozuam shtyrjen e
efekteve të ligjit.
Për sa i përket propozimit që ka ardhur në Kuvend,
praktikisht ai kërkon pushimin e faktit të fuqisë juridike
të ligjit, duke sjellë në këtë mënyrë një ndërprerje të
mëtejshme të pasojave që rrjedhin prej tij: bllokimin e
investimeve, bllokimin e tërheqjes së investimeve të
huaja, duke krijuar një boshllëk ligjor, i cili do të mund të
mbushej vetëm nëpërmjet një baze të re ligjore.
Siç e thashë, Ministria e Financave dhe Ekonomisë
është duke e hartuar dhe brenda këtij viti do ta propozojë
në qeveri dhe parlament bazën e re ligjore, e cila merr
parasysh të gjitha problematikat që mund të kenë hasur
investitorët ndër vite, kryesisht të lidhura me pronat dhe
problematika të tjera, të cilat shkojnë konform arritjeve
të të gjitha standardeve ndërkombëtare në fushën e
investimeve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ministre!
Këtu mbyllen diskutimet për projektligjin.
Në rendin e ditës kemi edhe dy dekrete të Presidentit
të Republikës së Shqipërisë dhe një projektvendim:
dekret i Presidentit të Republikës nr. 113, datë 10.
07. 2023 “Për shkarkim ministri;
dekret i Presidentit të Republikës nr. 114, datë 10.
07. 2023 “Për emërim ministri”;
projektvendim “Për një ndryshim në vendimin nr. 70/
2021 “Për caktimin e anëtarëve zëvendësues në
përbërjen e komisioneve të përhershme të Kuvendit””.
Këtu mbyllet debati për çështjet e sotme.
Ju lutem, kolegë, bëhuni gati për procesin e votimit.
Seanca do të ndërpritet 2 minuta, derisa të gjithë
deputetët të ulen në vendet e tyre. Më pas do të fillojmë
procesin e votimit.
(Ndërpritet seanca.)
(Rifillon seanca.)
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë deputetë,
kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
Nuk ka kuptim të votosh abstenim për prezencën.
93 deputetë janë prezentë.
Projektrezolutë “Për vlerësimin e veprimtarisë së
Komisionit Qendror të Zgjedhjeve për vitin 2022”. Ky
akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i
hapur. Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
72 deputetë pro, 18 deputetë kundër, 1 deputet
abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektrezolutë “Për vlerësimin e veprimtarisë të
Autoritetit për Informimin mbi Dokumentet e ish-Sigurimit
të Shtetit për vitin 2022”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 deputetë pro, 18 deputetë kundër, 1 deputet
abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Projektrezolutë “Për vlerësimin e veprimtarisë së
Institutit të Statistikave për vitin 2022”. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Votimi është i hapur.
Procedurat e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Zoti Kuri, votoni!
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 18 kundër, 2 abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
209
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kalojmë te projektrezoluta për vlerësimin e
veprimtarisë së Inspektoriatit të Lartë të Deklarimit dhe
Kontrollit të Pasurive dhe Konfliktit të interesave për vitin
2022.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedurat e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 11 kundër, 4 abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Kalojmë te projektrezoluta për vlerësimin e punës
së zyrës së Entit Rregullator të Energjisë për vitin 2022.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i hapur. Procedurat e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 17 kundër, 1 abstenim.
Projektrezoluta miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për menaxhimin e
garancive dhe kredive shtetërore të pakthyera”. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash. Procedura e votimit:
2 votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 17 kundër, 2 abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Neni 2 deri te neni 20 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 18 kundër, 1 abstenim.
Projektligji miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Këshillit të Ministrave të
Republikës së Shqipërisë dhe qeverisë së Republikës
së Italisë, lidhur me një hua koncesionare për programin
“Përmirësimi i rrjetit të shpërndarjes së energjisë elektrike
në Shqipërinë Veriore pas tërmetit të vitit 2019”. Ky akt
kërkon shumicë absolute votash për miratim. Procedura
e votimit: 2 votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 83 vota pro, 1 kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 82 vota pro, 1 kundër, 1 abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa në ligjin
nr.107/2014 “Për planifikimin dhe zhvillimin e territorit”, i
ndryshuar”” dhe “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 55/2015 “Për investimet strategjike në Republikën e
Shqipërisë”, të ndryshuar””. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Procedurat e votimit: 2 votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Zoti Xhafaj, nuk keni votuar.
Mbyllet votimi.
Janë 21 vota pro, 72 kundër, asnjë abstenim.
Nuk miratohet në parim.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 55/2015 “Për investimet strategjike
në Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar””. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash. Procedurat e votimit:
2 votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 22 vota pro, 71 kundër, asnjë abstenim.
Nuk miratohet në parim.
Vazhdojmë me dekretin e Presidentit të Republikës
së Shqipërisë nr. 113, datë 10.7.2023, “Për shkarkim
ministri”, zoti Bledi Çuçi, ministër i Brendshëm,
shkarkohet nga kjo detyrë. Procedurat e votimit: 1 votim
me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 84 vota pro, 3 kundër, 3 abstenim.
Dekreti miratohet.
Vazhdojmë me dekretin e Presidentit të Republikës
së Shqipërisë nr. 114, datë 10.7.2023, “Për emërim
ministri”, zoti Taulant Balla emërohet ministër i
Brendshëm. Procedurat e votimit: 1 votim me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
(Duartrokitje)
Janë 75 vota pro, 16 kundër, 1 abstenim.
Dekreti miratohet.
Viti 2023
210
Legjislatura e 10-të
Kalojmë te projektvendimi “Për një ndryshim në
vendimin nr. 70/2021 “Për caktimin e anëtarëve
zëvendësues në përbërjen e komisioneve të
përhershme të Kuvendit” i ndryshuar””. Deputetja Merita
Bakiu largohet si anëtare zëvendësuese në Komisionin
për Çështjet Europiane. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Votimi është i hapur. Procedurat e
votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 77 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Projektvendimi miratohet.
Këtu mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 21:50)
211
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E premte, 14.07.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Shqyrtimi i kërkesës nr. 9431, protokoll, datë
7.7.2023 të Prokurorisë së Posaçme Kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar, depozituar
në Kuvendin e Shqipërisë për caktimin e masës
së sigurimit të arrestit në burg ose në shtëpi, heqjes
së lirisë në çfarëdo lloj forme, apo të kontrollit
personal ose të banesës së deputetit të Kuvendit
të Shqipërisë, zotit Arben Ahmetaj.
Lindita Nikolla - Mirëdita!
Seancën plenare e deklaroj të hapur.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të
njohur rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Siç jeni në dijeni, Prokuroria e Posaçme Kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar ka depozituar
në Kuvendin e Shqipërisë në datën 10.7. 2023,
me numër protokolli të Kuvendit 2183, kërkesën
me numër protokolli 9431, datë 07.07.2023, për
dhënien e autorizimit nga Kuvendi për arrestimin,
heqjen e lirisë dhe ushtrimin e kontrollit personal
dhe të banesës së deputetit Arben Ahmetaj.
Menjëherë pas marrjes së kërkesës, në zbatim
të nenit 118, pika 1, e Rregullores, kam thirrur
mbledhjen e Këshillit për Rregulloren, Mandatet
dhe Imunitetin, i cili zhvilloi mbledhje në datën
11.07.2023 dhe datën 12.07.2023, si dhe përgatiti
raportin për seancën plenare.
Në mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve të
datës 13.07.2023 u vendos që seanca plenare për
diskutimin e kërkesës së Prokurorisë së Posaçme
Kundër Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar për
dhënien e autorizimit nga Kuvendi për arrestimin,
heqjen e lirisë dhe ushtrimin e kontrollit personal
dhe të banesës së deputetit Arben Ahmetaj të
zhvillohet sot, datë 14.07.2023, ora 10:00.
Në bazë të nenit 118, pika 3 e Rregullores,
raportet me rekomandimet përkatëse u janë
shpërndarë deputetëve për njohje.
Në nenin 118, pika 4, e Rregullores, përcaktohet
se shqyrtimi i kërkesës për caktimin e masës arrest
me burg ose heqjen e lirisë në çfarëdo lloj forme,
apo të kontrollit personal ose të banesës ndaj
deputetit, vendoset si pikë e parë e rendit të ditës
të seancës pasardhëse, pas paraqitjes së raportit
të Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin. Në seancë plenare fjala i jepet në fillim
deputetit ndaj të cilit është paraqitur kërkesa për
të dhënë shpjegime ose për t’iu përgjigjur
deputetëve.
Kuvendi vendos me votim të hapur për dhënien
ose mosdhënien e autorizimit për caktimin e masës
arrest me burg ose heqjen e lirisë në çfarëdolloj
forme, apo kontroll personal ose kontroll të
banesës ndaj deputetit. Raporti i Këshillit nuk është
objekt diskutimi.
Deputeti Arben Ahmetaj është njoftuar zyrtarisht
nga administrata e Kuvendit për zhvillimin e
seancës plenare. Konstatohet se deputeti Arben
Ahmetaj nuk është i pranishëm në seancë, ndaj
do të vijojmë me prezantimin e raporteve.
Fjalën e ka zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ne kemi një procedurë strikte sot, zoti Berisha.
Çfarë procedure për procedurë do të propozoni?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zoti Bardhi, fjala për ju.
Vijojmë me raportet.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Sot ka një procedurë fikse. Jemi në procedurë.
Çfarë procedure tjetër keni?
Fjala për procedurë për zotin Berisha. Kjo është
e fundit. Nuk do të ketë asnjë procedurë tjetër.
Sali Berisha – Vetëm për procedurë.
Për shkak të arratisë së zëvendëskryeministrit,
i cili duhet të ishte në këtë sallë për t’iu përgjigjur
pyetjeve në respekt të parlamentit, në respekt të
drejtësisë, në respekt të qytetarëve shqiptarë, unë
propozoj që të gjitha pyetjeve t’u përgjigjet bosi i
tij, Edi Rama. Prandaj, thirreni këtu që t’i bëjmë
pyetje.
Lindita Nikolla - Kjo nuk është procedurë. Të
ndërpritet fjala.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Jo, kjo nuk është procedurë, zonja Vokshi! Nuk
jemi këtu për të bërë shpikje, por për të zbatuar
Rregulloren e Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zoti Berisha, uluni në vendin tuaj dhe na lejoni
të vijojmë me procesin. Zoti Berisha, mos vononi
procesin! Rregullorja e ka të përcaktuar qartë që
ky proces nuk ka debate.
Viti 2023
212
Legjislatura e 10-të
Fjala për zotin Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Nuk ka më procedurë.
Zoti Bardhi, vijoni me raportin.
Gazment Bardhi –  Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, përpara se të filloj me leximin e raportit,
ju deklaruat që zoti Ahmetaj është njoftuar të jetë
prezent. A ka informacion Kryetarja e Kuvendit për
arsyet e mungesës së zotit Ahmetaj në këtë seancë
dhe ku ndodhet ai gjatë ditës së sotme? E them
këtë për efekt procedure, sepse dje ju u bëtë
zëdhënës të të drejtave kushtetuese të Arben
Ahmetajt. Duke qenë se kishit primare jo paratë e
vjedhura nga Arben Ahmetaj, por të drejtën e tij
për proces të rregullt ligjor, nëse ai ka arsye
objektive të mungesës, si rregull ne duhet të
shtyjmë seancën. Prandaj, ju duhet të verifikoni
ku ndodhet zoti Ahmetaj në këtë moment që ne po
zhvillojmë seancën dhe cila është arsyeja e
mungesës së tij. Keni informacion, zonja Kryetare?
Lindita Nikolla - Jo nuk kam asnjë informacion.
Deputeti Ahmetaj është informuar me e-mail dhe
në të gjitha rrugët zyrtare për të qenë i pranishëm,
por nuk është i pranishëm. Kjo është një e drejtë,
nuk është një detyrim, ndaj, ju lutem, vijoni me
raportin!
Gazment Bardhi  – Atëherë, unë propozoj që
Kryeministri të vijë në seancë për të na dhënë
përgjigje ku ndodhet Arben Ahmetaj.
Lindita Nikolla – Do t’ju ndërpres fjalën, zoti
Bardhi.
Gazment Bardhi  - Ajo që po shpjegoj, të
nderuar deputetë, se ju kishit një qëndrim tjetër
gjatë ditës së djeshme dhe një qëndrim tjetër sot,
është meraku juaj për proces të rregullt ligjor ndaj
Arben Ahmetajn. A ishit ju dje zëdhënësit e Arben
Ahmetajt? A thatë dje “nuk e votojmë dot kërkesën
e Prokurorisë, sepse duhet të respektojmë të
drejtën e tij për t’u dëgjuar”? Nëse ai është i shtruar
në spital, ne e kemi detyrim kushtetues dhe ligjor
ta shtyjmë seancën.
Lindita Nikolla –  Zoti Bardhi, vazhdoni me
raportin, ju lutem!
Gazment Bardhi -  A keni një standard apo
s’keni një standard?
Lindita Nikolla - Do t’ju ndërpres fjalën?
Vazhdoni me raportin, ju lutem!
Gazment Bardhi  – Atëherë, meqenëse zoti
Ahmetaj është fshehur, por ndërkohë është fshehur
edhe Edi Rama dhe normal që do të fshihet,
sigurisht që unë do të vazhdoj me raportin, zonja
Kryetare, sepse interesi i opozitës është dhënia
një orë e më parë e autorizimit prokurorisë për
ndjekjen e procedurave të mëtejshme dhe për të
identifikuar vrimën ku Edi Rama ka fshehur Arben
Ahmetajn. Kjo është arsyeja pse do të vijoj me
raportin, jo për faktin se ju na kërcënuat se do na
hiqni të drejtën e fjalës. Të drejtën e fjalës në këtë
parlament nuk ia heq dot askush opozitës.
Të dashur qytetarë,
Kjo e sotmja është një seancë e
jashtëzakonshme e parlamentit për shkak se ne
jemi mbledhur për t’i hequr imunitetin dhe për të
autorizuar arrestimin me burg të një kolegu deputet
të Kuvendit të Shqipërisë. Si opozitar do të duhej
të isha i lumtur që një koleg i mazhorancës apo
ish-ministër dhe ish-zëvendëskryeministër shkon
në burg, por, në fakt, pasi kam lexuar dosjen e
ardhur nga SPAK-u, nuk ndiej asnjë lumturi për
shkaqet që ky zotëri po shkon në burg. Kërkohet
që zotëria të shkojë në burg, sepse ka vjedhur
paratë tona.
Historiku i vjedhjes së këtyre parave në vlerë
miliona euro është i tillë:
Dy biznesmenë, pa asnjë kapacitet financiar,
për shkak të njohjes me njeriun më të afërt të Edi
Ramës, trurin e tij financiar në momentin kur erdhi
në qeveri, shumë kohë përpara se procedura të
niste zyrtarisht krijuan një skemë për të përfituar
në mënyrë të parregullt 430 milionë euro. Filluan
të përgatisin menjëherë në një zyrë private të tyren
të gjitha letrat, dokumentet dhe procedurat që u
duheshin për të arritur qëllimin e tyre kriminal, për
t’u grabitur qytetarëve shqiptarë 430 milionë euro.
Me ndihmën e Edi Ramës, mikut të tyre Arben
Ahmetaj dhe më tej me përfshirjen e një numri të
konsiderueshëm të ministrave të kabinetit të Edi
Ramës, këta dy zotërinj, pa pasur asnjë lek në
xhep, fillojnë të marrin paratë tona për të ndërtuar
inceneratorë për djegien e mbetjeve, të cilët edhe
sot që flasim, 6 apo 7 vjet pasi kanë marrë paratë
tona, janë jashtë funksionit.
Partia Demokratike, në fakt, e ka denoncuar
këtë aferë që në vitin 2018, por Kryeministri,
ministrat, kolegët deputet të mazhorancës jo vetëm
nuk na dëgjuan, por filluan të na sulmonin, të na
tallnin dhe të tentonin të intimidonin cilindo që
përmendte aferën e inceneratorëve. Ne
këmbëngulëm nëpërmjet ngritjes së një komisioni
hetimor në këtë parlament dhe sot është dita që
ky krahu këtej i sallës t’i kërkojë ndjesë secilit prej
213
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kolegëve tanë në atë komision hetimor, të cilët me
punën e tyre, edhe pse të intimiduar, edhe pse të
shantazhuar, edhe pse të fyer herë pas here, i
shkuan deri në fund zbulimit të së vërtetës.
Prandaj, unë dua ta nis fjalën time me një
falënderim fillimisht për kryetaren e komisionit
hetimor, zonjën Jorida Tabaku, për anëtarët e
Komisionit Hetimor: zonjën Çupi, zotin Bushati,
zotin Gështenja, zotin Belind Këlliçi, zonjën Ina
Zhupa, zotin Luçiano Boçin dhe zotin Edmond
Spahon!
(Duartrokitje në sallë)
Me punën e bërë në komisionin hetimor, siç
tregon edhe dosja e prokurorisë, ata i dhanë
informacion të bollshëm Prokurorisë të Posaçme
që ne të vijmë sot te kërkesa që ish-
zëvendëskryeministri i vendit, krahu i djathtë i Edi
Ramës, njeriu i tij më i besuar, rrezikon jo më pak
se 15 vjet burg, jo vetëm për korrupsion, jo vetëm
për shpërdorim detyre, por edhe për pastrim
parash përmes transaksioneve kriminale me dy
bosët e inceneratorëve, Klodian Zoto dhe Mirel
Mërtiri, të cilët janë në kërkim.
Pa asnjë dyshim, siç e kemi thënë edhe gjatë
këtyre ditëve, pjesë e këtij hetimi duhet të jetë edhe
koka e aferës së inceneratorëve, që nuk është
Arben Ahmetaj, por Kryeministri i vendit, Edi Rama.
Pa ndihmën e Edi Ramës, as Arben Ahmetaj dhe
asnjë prej ministrave të tjerë të kësaj qeverie nuk
mund të miratonte, të dashur qytetarë, 17 vendime
brenda ditës.
Më lejoni t’ju jap informacione për çfarë thuhet
në dosje. Ato projektvendime janë dërguar nga
kompjuteri i Klodian Zotos mëngjesin e ditës së
mbledhjes së Këshillit të Ministrave, janë futur
menjëherë në mbledhje qeverie dhe brenda ditës
janë miratuar 17 vendime. Ajo që e bën edhe më
të rëndë për ju, të nderuar kolegë, edhe pse unë e
di që në krahun tuaj ka njerëz me integritet, njerëz
që ndajnë të njëjtin shqetësim me ne për luftën
kundër korrupsionit, njerëz që kanë pasur detyra
shtetërore dhe nuk kanë abuzuar me të, është që
Arben Ahmetaj dhe Klodian Zoto ju kanë përdorur
të paktën në tre raste. Siç e provon edhe dosja e
prokurorisë, tre projektligje të hartuara në zyrën e
Klodian Zotos kanë shkuar në zyrën e Arben
Ahmetajt, më pas në zyrën e Edi Ramës dhe më
pas ju keni ngritur kartonin për t’i votuar ato.
Prandaj, unë e kuptoj që një pjesë prej jush sot
janë me zemër në këtë krah të sallës së seancës
plenare, janë njëlloj si ne të shqetësuar nga ajo
që ka ndodhur, janë njëlloj si ne të shqetësuar për
shkak se në mëngjes inceneratori i Tiranës për
kompaninë fantazmë të Klodian Zotos kushtonte
16 milionë euro dhe pasdite vlera shkoi 21,6
milionë euro për të njëjtat punime. Pra, me një të
rënë të lapsit për tri orë buxhetit të shtetit, siç
provon prokuroria e shtetit, iu vodhën 5,6 milionë
euro vetëm nga njëra procedurë.
Edi Rama ka dëshmuar në komisionin hetimor
dhe ka thënë se prokuroria nuk ka konkluduar që
ka pasur probleme të procedurës me tre
inceneratorët. Ai tha: “Nëse do të kishte pasur
shkelje për tri procedurat, pa dyshim që qeveria
ime do të mbante përgjegjësi. Lefter Koka ka
shkuar në burg se ka marrë ryshfet, jo se ka shkelur
ligjin në procedurat e inceneratorëve”.
Kjo, në fakt, të dashur qytetarë, është tërësisht
e pavërtetë, sepse Prokuroria e Posaçme ka
provuar se të tria procedurat koncesionare për të
tre inceneratorët kanë rezultuar me shkelje të
theksuara të ligjit, që kanë shkaktuar një dëm të
konsiderueshëm për buxhetin e shtetit. Për dy të
parët, thotë prokuroria, për Elbasanin dhe Fierin,
kemi edhe vendimmarrje të gjykatave për dërgimin
e çështjes në gjyq, qoftë në lidhje me shkeljet
ligjore të ndodhura në procedurat e ndjekura, qoftë
në lidhje me punimet e pakryera, me pagesa fiktive,
sepse konstatohet se që nga lindja deri në
përfundimin e këtyre procedurave të gjitha
institucionet shtetërore janë vënë në dispozicion
të paligjshmërisë.
Në fakt, prokuroria ka evidentuar njërin prej
nesh (dje e falënderoi zonja Tabaku, sot dua unë
ta falënderoj), ish-ministrin e Financave, zotin Cani,
i cili, jo sipas nesh, por sipas asaj që shkruan e
zeza mbi të bardhë prokuroria, ka qenë zyrtari i
vetëm i shtetit që ka bërë rezistencë. Këto janë
fjalët që  përdor prokuroria në raportin e saj: “ka
bërë rezistencë ndaj paligjshmërisë”. Askush tjetër,
duke nisur nga Edi Rama dhe çdo ministër që ka
votuar në mbledhjet e Këshillit të Ministrave, jo
vetëm kanë mbyllur sytë, por kanë nxituar të
firmosin e të certifikojnë çdo letër dhe çdo shkresë
që ka shkuar nga kompjuteri i Klodian Zotos. Kjo
dosje na provoi secilit prej nesh se çfarë është
kapja e shtetit. Unë e di që një pjesë prej jush e
kanë lexuar dosjen dhe nuk janë ndier mirë. Nuk
janë ndier mirë për faktin se kanë kuptuar që
qeveria e Edi Ramës, në fakt, nuk ishte qeveria e
Edi Ramës, por ishte qeveria e Klodian Zotos, kanë
kuptuar se qeveria e Edi Ramës nuk ishte gardiane
Viti 2023
214
Legjislatura e 10-të
e buxhetit të shtetit, por ishte lëvruese e fondeve
në mënyrë të paligjshme për dy biznesmenë të
lidhur me të, Klodian Zoto dhe Mirel Mërtiri.
Të dashur qytetarë,
Gjatë këtyre ditëve, muajve, ndoshta edhe
viteve, secili prej nesh ka pyetur: çfarë po bën
SPAK-u? Dhe unë sot e ndiej detyrim qytetar të
shpreh vlerësimin tim për dy prokurorët që kanë
punuar me dosjen e zotit Ahmetaj. Më besoni, edhe
si profesionist kësaj radhe, që hetimi i kryer prej
tyre është një hetim i thelluar për sa i përket zotit
Ahmetaj. Prandaj, secili prej nesh, qytetarëve të
ndershëm të këtij vendi, ka një detyrim moral për
të mbështetur Prokurorinë e Posaçme që t’i shkojë
deri në fund aferës së inceneratorëve, deri në fund
luftës kundër pandëshkueshmërisë në radhët e
zyrtarëve të lartë, sepse është e vetmja mundësi
për t’i dhënë fund tranzicionit që ka marrë peng
Shqipërinë prej 32 vjetëve.
A kam unë kritika për SPAK-un?! Pa asnjë
dyshim! A do të doja që SPAK-u të bënte më
shumë? Pa asnjë dyshim, por në këtë moment ku
ndodhet Prokuroria e Posaçme? Secili prej nesh
në këtë sallë, secili prej nesh që nuk ka një hall
personal me Prokurorinë e Posaçme apo me
drejtësinë, do të duhet të jetë mburoja e atyre
burrave dhe grave, të cilët kanë rritur pritshmërinë
e qytetarëve që në këtë vend një ditë ka drejtësi.
Çfarë provoi prokuroria në rastin e zotit
Ahmetaj? Sipas dosjes së prokurorisë, pas çdo
firme që hidhte zoti Ahmetaj, sigurisht me
mbështetjen e Edi Ramës, ai përfitonte një
transaksion të paligjshëm, ai përfitonte një vilë,
madje, a e dini, të nderur kolegë, kur e kishte marrë
vilën në Hamallaj, në çfarë periudhe? Pasi një
pjesë prej jush votuan ndryshimet e ligjit për
koncensionet. Pra, ligjin që kishte sjellë Klodian
Zoto ju e votuat dhe, Arben Ahmetaj, për shkak të
asaj iniciative, përfitoi një vilë nga biznesmeni
Klodian Zoto në Hamallaj, duke përdorur edhe
votën tuaj, të nderuar kolegë, duke ju përdorur
edhe ju në këtë aferë të rëndë korruptive.
Jam i bindur se pjesa dërrmuese juaja, pa asnjë
dyshim, nuk kanë pasur dijeni për këtë. Por çfarë
na tregon kjo? Kjo na tregon se kur bëhet fjalë për
interesin publik dhe kur bëhet fjalë për paratë
publike, ne nuk duhet të kemi ndasi politike me
njëri-tjetrin, ne nuk do të duhet ta ngremë kartonin
jeshil dhe të kuq sipas interesave politike as të
Kryeministrit dhe as të liderëve të opozitës, por do
të duhet ta ngremë kartonin ashtu siç na dikton
interesi publik.
Dje, secili prej nesh nga ky krah, këmbënguli
në mënyrë serioze që kërkesa e prokurorisë të
votohej pa asnjë vonesë. Një pjesë prej jush na
dhanë garancinë se zoti Ahmetaj nuk është
arratisur, por besoj se dje u njohët me qëndrimin e
tij, i cili konfirmoi se është arratisur derisa, siç tha
ai, e vërteta të marrë rrugë. Në fakt, mesazhi ishte:
derisa ai të arrijë një marrëveshje dhe të përfundojë
seancat e negocimit me kreun e kësaj afere, me
Edi Rmën, sepse ju e dini që (prandaj është
fshehur zotëria sot), nëse Arben Ahmetaj bëhet
bashkëpunëtor i drejtësisë (dhe unë i sugjeroj
sinqerisht që ai të bëhet bashkëpunëtor i
drejtësisë), secili prej atyre ministrave që është sot
në burg do të duhet t’i lirojë vendin kreut të
qeverisë, sepse ideatori i aferës së inceneratorëve
nuk është as miqësia Zoto-Mërtiri-Ahmetaj, as
Damian Gjiknuri, as Lefter Koka, por është, pa
asnjë dyshim, një njeri i vetëm, që quhet Edi Rama.
Është Edi Rama që ka fuqinë të vërë në lëvizje
Bashkinë e Elbasanit; është Edi Rama që ka fuqinë
të vërë në lëvizje Bashkinë e Fierit; është Edi Rama
që ka fuqinë të vërë në lëvizje Bashkinë e Tiranës,
është Edi Rama që ka fuqinë të miratojë 17
vendime pa i shqyrtuar në mbledhjen e Këshillit të
Ministrave; është Edi Rama që ka fuqinë t’i detyrojë
deputetët e tij të votojnë ligjet që harton Klodian
Zoto; është Edi Rama që ka fuqinë të ndryshojë
buxhetin e shtetit për të rritur fondet për kompanitë
e inceneratorëve; është Edi Rama që ka fuqinë
për t’u lëvruar menjëherë fondet kompanive të
inceneratorëve; është Edi Rama që ka fuqinë që,
sot kur ne flasim, dy mafiozë, të cilët janë në arrati,
të vazhdojnë të marrin paratë tona.
Sot që ne flasim Klodian Zoto dhe Mirel Mërtiri
përlajnë çdo ditë mijëra euro nga taksat e
qytetarëve shqiptarë për inceneratorë që nuk
punojnë, ose për inceneratorë që nuk janë ndërtuar
ende, dhe i vetmi që ka fuqi për ta realizuar këtë
është Edi Rama. Pa vullnetin e tij ato pagesa jo
vetëm që nuk do të ishin kryer, por i gjithë shteti
do të ishte në këmbë për të konfiskuar të tre
inceneratorët, që janë rrjedhojë e veprimeve
korruptive, për të bërë çdo procedurë nëpërmjet
Avokaturës së Shtetit për të marrë mbrapsht taksat
tona dhe për t’i kthyer paratë e qytetarëve në
buxhetin e shtetit. Është absolutisht Edi Rama që,
nëse do të dëshironte dhe do të kishte vullnet, dhe
nëse nuk do të ishte i përfshirë në këtë aferë
korruptive, në këtë aferë kriminale, do të kishte
215
Legjislatura e 10-të Viti 2023
urdhëruar gjetjen, kudo të jenë, të dy mafiozëve
të inceneratorit, Klodian Zoto dhe Mirel Mërtiri, por
ai e di që si Klodian Zoto, si Mirel Mërtiri, ashtu
edhe Arben Ahmetaj, në fakt, janë çelësi që hap
dhe mbyll derën e burgut për Edi Ramën.
Prandaj ai ka lejuar me ndërgjegje të plotë
arratisjen e dy të parëve në momentin kur u
shpallën në kërkim ndërkombëtar nga prokuroria
dhe të tretit, sapo u firmos kërkesa nga SPAK-u.
Askush tjetër përveç Edi Ramës nuk ka aftësinë
për të pasur informacionin që Prokuroria e
Posaçme ka firmosur kërkesën për arrestimin e
një deputeti. Asnjë në këtë sallë nuk e ka këtë aftësi
përveç Edi Ramës. Lajmëtari i Arben Ahmetajt,
personi që siguroi daljen e tij jashtë territorit të
Republikës së Shqipërisë, është Edi Rama.
Prandaj, të nderuar kolegë, secili prej nesh,
duke filluar nga tani, do të duhet t’i kërkojë Edi
Ramës të dorëzojë përpara drejtësisë Arben
Ahmetajn. Arben Ahmetaj nuk mund të arratiset
me paratë e shqiptarëve në xhep, por do të duhet
të vijë të japë llogari për drejtësinë, të kthejë paratë
e shqiptarëve në buxhetin e shtetit dhe të vuajë
dënimin për shërbimet që ka bërë ndaj Edi Ramës.
Secili prej nesh, të nderuar kolegë, nga sot
(sepse autorizimin kemi rënë dakord të gjithë që
do të duhet ta japim, dhe do ta japim një orë e më
parë) duhet të ketë vetëm një qëllim: Edi Rama të
dorëzojë përpara drejtësisë Arben Ahmetajn.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Zoti Pëllumbi, fjala për ju.
Arben Pëllumbi- E nderuar Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Ne sot duhet t’i qëndronim strikt procedurës që
na imponon Kushtetuta dhe Rregullorja e Kuvendit.
Që në momentin e parë kur u mblodh Këshilli
për Mandatet, Rregulloren dhe Imunitetin qëndrimi
i opozitës ka qenë politik dhe në shkelje të hapur
dhe të drejtpërdrejtë të asaj që na imponon
Kushtetuta dhe Rregullorja.
Edhe sot, kur ne kemi një procedurë strikte, të
cilës duhet t’i qëndrojmë dhe që na impenjon të
lexojmë vetëm raportet, të cilat ia kemi paraqitur
Kuvendit dhe juve, zoti Bardhi, përsëri, nuk bëri
asgjë tjetër, përveçse mbajti një qëndrim politik,
krejtësisht larg raportit, që, në fakt, lexoi edhe në
Këshillin për Mandatet, Rregulloren dhe Imunitetin
ditën kur e paraqiti.
Ne nuk jemi as gjykatë, nuk jemi as prokurorë,
nuk jemi këtu për të dhënë mendime dhe opinione,
në mënyrë të veçantë në një seancë si kjo e sotmja.
Ne kemi përpara një raport të paraqitur nga organi
i akuzës, i cili duhet të ndeshet në gjykatë me
personin nën hetim, kolegun tonë, dhe gjykata
është i vetmi organ që duhet të japë vendimin final.
Deri në atë stad, të gjithë ne, përfshirë të majtë, të
djathtë dhe cilindo tjetër, që kupton sadopak nga
sistemi i drejtësisë, duhet të njohë prezumimin e
pafajësisë.
E dyta, e përsëris, ne nuk jemi këtu për të dhënë
verdikte politike, sikurse bëri zoti Bardhi, i cili
përmendi plot emra, përmendi kolegë, përmendi
shumë herë edhe Kryeministrin e vendit, që, më
lejoni t’ju them, në raportin e prokurorisë nuk
ekziston gjëkundi emrin e tij. Prandaj, zoti Bardhi,
mund ta bënit këtë gjë, mund ta bëjë secili prej
jush në seanca politike, jeni të lirë ta bëni kudo
dhe kurdo që e gjykoni, por jo në një seancë si
kjo.
Jua thamë edhe dje, kjo është një procedurë
strikte, një procedurë së cilës duhet t’i qëndronit,
në mënyrë që të mos bënit pis sistemin e
drejtësisë. Tentuat me të gjitha format dhe mjetet
dhe tolerancën tonë e konsideruat dobësi dhe ky
është një gabim i madh i bërë nga ana juaj.
Shpresoj shumë që të mos kemi problematika për
qëndrimin tonë nesër në dyert e drejtësisë. Për
këtë arsye, më lejoni që në mënyrë krejtësisht
strikte të lexoj raportin që ne kemi paraqitur përpara
jush, të nderuar kolegë, në lidhje me kërkesën e
Prokurorisë së Posaçme për dhënien e autorizimit
për kufizimin e lirisë, kontrollit të banesës dhe
kontrollit personal të kolegut tonë, zotit Arben
Ahmetaj.
Raporti ka shumë faqe, mua më lejoni të lexoj
vetëm vlerësimin, që ne, si anëtarë të
mazhorancës në këtë Këshill, i kemi bërë kërkesës
së Prokurorisë: “Pasi dëgjuam drejtuesin e
Strukturës së Posaçme Kundër Korrupsionit dhe
Krimit të Organizuar, zotin Altin Dumani, në cilësinë
e tij si prokuror i çështjes, si dhe prokuroren tjetër,
zonjën Enkelejda Millonaj, avokatët e deputetit,
zotit Arben Ahmetaj, zotin Henrik Ligori dhe zotin
Ardian Visha, pasi u njohëm me relacionin dhe
provat shoqëruese, parashtrimet e mbrojtjes për
to, diskutuam në lidhje me raportin rekomandues
që i dërgojmë seancës plenare.
Deputetët e shumicës parlamentare, anëtarë
të Këshillit për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin, çmuan të veçojnë raportin e tyre nga ai
Viti 2023
216
Legjislatura e 10-të
i pakicës parlamentare për arsye se:
1. Qëndrimet e opozitës përmbajnë konsiderata
politike, nuk kujdesen të respektojnë parimet e
shtetit të së drejtës, ndryshe nga sa parashikohet
në Kushtetutë dhe Rregulloren e Kuvendit për rolin
e Kuvendit dhe organeve të tij në procese të tilla
parlamentare, kur kërkohet dhënia e autorizimit për
masat e sigurimit personal të deputetit dhe
kontrolleve ndaj tij dhe pasurisë së tij.
2. Çmojmë të trajtojmë në këtë raport edhe
rëndësinë e parimeve të shtetit të së drejtës që
duhen respektuar në procese të tilla, në funksion
të parimit të ndarjes dhe balancimit të pushteteve.
Fillimisht, nënvizojmë se, me keqardhje
konstatojmë se edhe në këtë proces kolegët e
opozitës përdorën rastin për të ushqyer debatin
politik dhe nuk u prirën nga interesat e drejtësisë.
Gjithashtu, e shoh si tejet negative nxjerrjen në
publik të akteve, informacioneve apo diskutimeve
që u paraqitën për shqyrtim në Kuvend e Këshill,
ku mbledhjet me kërkesë të organit të akuzës u
bënë me dyer të mbyllura, me qëllim që të ruhej
sekreti hetimor për të mos dëmtuar vijimin e
hetimeve. Fatkeqësisht, kjo nuk ndodhi, pasi pjesë
të akteve u shfaqën në media, madje edhe pa nisur
shqyrtimi në Këshill.
Nën petkun e justifikimit të informimit publik,
shoqëria shqiptare ende nuk e sheh të konsoliduar
standardin e ruajtjes së sekretit hetimor. Mungesa
e këtij standardi paragjykon drejtësinë, suksesin
në rezultatet e saj të ligjshme, e ul besimin e
publikut te sistemi i drejtësisë dhe krijon një mjedis
mundësues edhe për sulme të padrejta ndaj
shtetasve, që po për shkak të sekretit hetimor, nuk
mund të sqarojnë në publik pozitën e tyre, duke
mos pasur të drejtë të mbrojnë dinjitetin e njeriut,
që u cenohet nga nxjerrja e sekreteve hetimore,
madje, në disa raste edhe më keq akoma, nga
keqinterpretimi i informacionit sekret hetimor. Është
detyrë e kujtdo që bie në dijeni të sekretit hetimor,
ta ruajë atë dhe detyrë e përgjegjësi e organeve
të drejtësisë të vendosin standarde nëpërmjet
masave ligjore për të mos lejuar nxjerrjen e sekretit
hetimor.
Ne, deputetët e shumicës, gjykojmë se
procedura me dyer të mbyllura do të garantonte
ruajtjen e sekretit hetimor, që është interes primar
i drejtësisë, por që, në fakt, nuk u ruajt. Në këtë
procedurë dhe në këto kushte, kur kjo garanci e
sekretit hetimor humbet, do të kishte qenë më mirë
që procesi të kryhej me dyer të hapura, në mënyrë
që çdo informacion të dëgjohej nga publiku e të
mbyllej kështu çdo shteg për abuzim me
informacionin e marrë nga dokumentacioni sekret
hetimor apo nga çdo keqpërdorim i tij dhe
shtrembërim i së vërtetës. Marrim shkas për këtë
qëndrim, sepse kolegë të opozitës shtrembëruan,
jo pak herë, deklarata të organit të akuzës apo
informacione të dosjes në shqyrtim, duke i
interpretuar sipas qëllimeve dhe interesave të
ngushta politike, kur morën fjalën, për shembull,
në mbledhje të hapura të organeve të Kuvendit
apo në deklarata për median në çdo dalje pas
mbledhjeve të Këshillit.
Për të respektuar sekretin hetimor, ne nuk mund
ta zgjerojmë më tej këtë qëndrim dhe nuk mund të
tregojmë konkretisht se për cilat fakte bëhet fjalë.
Për më tepër, organi i akuzës duhet të kujdeset
që, kur parashtrohen fakte apo rrethana për
shtetas, që nuk janë pjesë e hetimit, por
përmenden për të sqaruar një situatë të caktuar,
të përdoren iniciale, pasi ky proces tregoi që emra
shtetasish, të cilët nuk kanë lidhje me akuzat,
lakohen apo komentohen shpesh pa të drejtë, siç
ndodhi aktualisht kur deputetë të opozitës
keqpërdorën dhe përmendën emra shtetasish në
mbledhje të hapura, në komisione apo edhe në
media dhe të drejtat e atyre shtetasve cenohen e
mbeten të pambrojtura, opinioni publik
dezinformohet, interesat e drejtësisë dëmtohen.
Në lidhje me shqyrtimin e kërkesës së
Prokurorisë së Posaçme, anëtarët e shumicës
parlamentare në Këshillin për Rregulloren,
Mandatet dhe Imunitetin, çmojnë të mbajnë
parasysh në shqyrtimin e kërkesës faktin se
ndryshimet që iu bënë Kushtetutës nëpërmjet ligjit
nr.88, të vitit 2012, sa i takon kufizimit të imunitetit
për subjektet e parashikuara në Kushtetutë, janë
një premisë për fuqizimin e shtetit të së drejtës
dhe luftën pa kompromis ndaj fenomeneve
kriminale, pavarësisht rangut të zyrtarëve që
dyshohet se kryejnë vepra penale.
Ndryshe nga sa parashikohej nga Kushtetuta
e vitit 1998, me konsensusin e të gjitha partive
politike, Kuvendi i Shqipërisë hodhi një hap të
matur dhe të rëndësishëm përpara në garantimin
e funksionalitetit të plotë të shtetit të së drejtës në
vendin tonë. Nëse deri në vitin 2012, organi
procedues as nuk mund të niste dhe as nuk mund
të kryente asnjë veprim procedural ndaj një personi
që gëzonte imunitet kushtetues, i dyshuar për
kryerjen e një vepre penale, me ndryshimet në
217
Legjislatura e 10-të Viti 2023
fjalë, ky imunitet u kufizua vetëm në rastet kur
kërkohej arrestimi, heqja e lirisë apo kontrolli
personal apo i banesës.
Edhe në rastin në shqyrtim Prokuroria e
Posaçme, si organ procedues në ushtrim të
funksionit kushtetues për ndjekjen penale, ka
regjistruar një procedim penal për deputetin Arben
Ahmetaj, e ka cilësuar si person nën hetim, si dhe
ka kryer çdo veprim procedural që çmon të
nevojshëm në përmbushje të objektivit primar,
garantimit dhe dhënies së drejtësisë së një shteti
ku ligji është i barabartë për të gjithë shtetasit e
vet.
Në opinionin e Komisionit të Venecias të marsit
të vitit 2006, në lidhje me procedurat për kufizimin
e imunitetit parlamentar dhe kushtet e dhënies së
autorizimit për ndjekje penale parashtrohet se: “E
drejta e parlamentarëve për të hequr imunitetin e
anëtarëve të tyre është pjesë e padiskutueshme e
traditës parlamentare europiane. Objektivi kryesor
i dispozitave që garantojnë imunitetin parlamentar
është mbrojtja e vetë parlamentit dhe në mënyrë
të veçantë e funksionimit të duhur të tij. Imuniteti
parlamentar nuk është një privilegj personal i secilit
prej anëtarëve të parlamentit”.
Këshilli për Rregulloren, Mandatet dhe
Imunitetin vlerëson se është pikërisht kjo fryma dhe
standardi më i lartë që do të duhet të mbahet
parasysh dhe të vlerësohet sa herë që, bazuar në
dispozitat përkatëse të Kushtetutës dhe të
Rregullores së Kuvendit, organi që me Kushtetutë
ka tagrin e ushtrimit të ndjekjes penale, Prokuroria
e Posaçme, në rastin konkret, i drejtohet
parlamentit për të kërkuar autorizimin.
Në raportin e tij të majit të vitit 2014, për fushën
e veprimit dhe heqjen e imunitetit parlamentar të
hartuar, bazuar në kërkesën e sekretarit të
Përgjithshëm të Këshillit të Europës, Komisioni i
Venecias argumenton se: “Komisioni i Venecias
vlerëson për më tepër që organi parlamentar, që
shqyrton kërkesën për heqjen e imunitetit nuk
duhet të bëjë një vlerësim ligjor të çështjes si e
tillë. Në veçanti, ky organ nuk duhet në asnjë
rrethanë të japë qëndrimin e tij për fajësinë ose jo
të deputetit përkatës apo të bazueshmërisë së
procedimit penal”, siç ju sapo e bëtë, zoti Bardhi.
Nisur nga ky qëndrim i Komisionit të Venecias,
Këshilli për Rregulloren, Mandatet dhe Imunitetin
në rastin konkret nuk mund të marrë në shqyrtim
bazueshmërinë në prova dhe fakte të kërkesës së
paraqitur nga ana e organit procedues, kjo pasi
në rast të kundërt Kuvendi i Shqipërisë do të
cenonte një tjetër parim të rëndësishëm të shtetit
të së drejtës, siç është ai i ndarjes së pushteteve.
Vlerësimin në rast se janë ose jo kushtet dhe
kriteret për vendosjen e një mase sigurie personale
dhe kryerjen e veprimeve të tjera procedurale e
bën sistemi gjyqësor, nëpërmjet organit të tij,
gjykatës, bazuar në parashikimet e posaçme të
Kodit të Procedurës Penale, neni 244 e vijim. Është
vetëm gjykata, organi i vetëm që mund të marrë
në shqyrtim, të çmojë dhe në fund të disponojë në
lidhje me kërkesat e organit të prokurorisë gjatë
hetimeve paraprake në rast se ato i gjen
eventualisht të mbështetura në prova dhe në ligj.
Është gjykata ajo që garanton respektimin e të
drejtave të njeriut në gjitha hallkat e procesit penal,
procesin e rregullt ligjor, garancitë procedurale,
kushtet dhe kriteret që parashikohen në ligjin
procedural e të tjera, si dhe zbatimin e parimit të
proporcionalitetit të masës së sigurimit me kërkesat
dhe faktet që i paraqiten për gjykim.
Organi i akuzës ka detyrimin të respektojë e të
zbatojë garancitë procedurale dhe të drejtat e
njeriut në proceset hetimore, pasi çdo cenim i
këtyre garancive jo vetëm që mund të konstatohet
si shkelje nga gjykata, por rrezikon të dëmtojë dhe
vetë rezultatet e punës së organit të akuzës në
shërbim të interesit publik, duke ndikuar edhe në
kredibilitetin e vetë institucionit dhe uljen e besimit
të publikut te drejtësia.
Në raportin e majit të vitit 2014, Komisionit i
Venecias ka trajtuar edhe kujdesin që duhet
treguar në shqyrtimin e kërkesave të tilla për
dhënie autorizimi, referuar interferencave të
mundshme politike. Në këtë raport është
argumentuar se: “Komisioni i Venecias në
përgjithësi vlerëson se duhet të ekzistojë një
prezumim themelor, që imuniteti duhet të hiqet në
të gjitha rastet kur nuk ka asnjë arsye për të
dyshuar se akuzat ndaj deputetit përkatës janë të
motivuara politikisht.”  Kur trajtohet çështja e
motivimit të akuzave nga shkaqe që nuk janë të
ligjshme, nënkuptohen ndërhyrje politike, qëndrime
apo ndikime të natyrave të tjera që nuk përkojnë
me realizimin e funksioneve të ndjekjes penale,
sipas parimeve të shtetit të së drejtës, por me
ndikime të padrejta që cenojnë pavarësinë,
paanshmërinë dhe profesionalizmin e organeve të
drejtësisë.
Natyra e procedurës penale në Kuvend në këto
raste, fillimisht në Këshill, është e një natyre
Viti 2023
218
Legjislatura e 10-të
jopolitike, por garantuese që parimet e shtetit të
së drejtës dhe parimi i ndarjes dhe i balancimit të
pushteteve të mos cenohet. Këto procedura duhet
të jenë në përputhje me parimet e përgjithshme të
ligjit të procedimit penal, përfshirë të drejtën e
palëve për t’u dëgjuar. Ato duhet të jenë të
kuptueshme, të qarta dhe të parashikueshme.
Procedurat duhet të respektojnë në çdo rast
parimin e prezumimit të pafajësisë, siç është e
mbrojtur edhe nga KEDNJ-ja dhe nga Kushtetuta
e Republikës së Shqipërisë. Këshilli dhe Kuvendi
nuk janë noterë që vulosin kërkesat e prokurorisë,
nuk janë gjykatë, por në këtë procedurë ai sillet si
quasi gjykatë dhe, natyrisht, në mbështetje të nenit
73 të Kushtetutës dhe të nenit  288 të Kodit të
Procedurës Penale, mbikëqyrin garancitë që
respektojnë liritë, të drejtat dhe sigurojnë që ndaj
deputetit të mos kryhen arrestime arbitrare.
Bazuar në këto standarde, në shqyrtime të këtij
lloji:
1. Kuvendi ka kompetencë të vlerësojë, nëse
plotësohen kushtet ligjore për të dhënë autorizimin
për marrjen e një mase të sigurimit personal, siç
është arresti në burg apo në shtëpi, heqje lirie në
çfarëdolloj forme, kontroll personal dhe të banesës
së deputetit.
2. Nëse plotësohen apo jo kushtet, Kuvendi
duhet të bazohet në gjykimin e vet, duke iu referuar
relacionit të organit të akuzës dhe provave që
mbështesin këtë relacion.
3. Kuvendi nuk bën vlerësimin e provave, por
vlerësimin e kushteve dhe të rrethanave për të
krijuar bindjen se ekzistojnë dyshime të arsyeshme
dhe të bazuara që deputeti ka kryer një vepër
penale.
4. Nëse kërkesa është bërë nën ndikime politike
apo të natyrave të tjera të paligjshme.
Nga pikëpamja formale, nisur nga këto
konsiderata të përgjithshme, ne, anëtarët e
shumicës parlamentare në Këshill, në analizë të
akteve të marra në shqyrtim, vlerësojmë se nga
pikëpamja formale kërkesa e organit të akuzës,
Prokurorisë së Posaçme, ndaj deputetit, zotit Arben
Ahmetaj, është në përputhje me kërkesat ligjore.
Prokuroria e Posaçme legjitimohet të paraqesë
kërkesën për shqyrtim në Kuvendin e Shqipërisë.
Kjo kërkesë plotëson kriteret e nenit 73, pika 2 e
Kushtetutës, pasi bëhet për ato shkaqe që
parashikohen nga kjo dispozitë. Kërkesa është në
përputhje me nenin 288, pikat 1 dhe 2, të Kodit të
Procedurës Penale, pasi është shoqëruar me
relacionin shpjegues dhe provat përkatëse, sipas
kërkesave në këtë dispozitë.
Nga pikëpamja substanciale, detyrë e Këshillit
është të vlerësojë nëse kërkesa e organit të akuzës
ndaj deputetit, zotit Arben Ahmetaj, bazohet në
kërkesat standarde që ka Kodi i Procedurës Penale
në lidhje me një proces penal të rregullt, apo
kërkesa e organit të akuzës është e motivuar apo
ka sfond politik, apo është e motivuar nga shkaqe
të tjera që nuk kanë lidhje me procesin e rregullt
penal.
Në gjykimin e shumicës parlamentare, në
analizën e kërkesës, Këshilli mban parasysh se
interesi mbizotërues është drejtësia dhe dhënia e
të gjitha mundësive organit procedues për të
hetuar dhe për të zbuluar deri në fund të vërtetën,
por në këto raste detyrë e Kuvendit është edhe
respektimi i të gjitha standardeve kushtetuese për
garantimin e procesit të rregullt ligjor dhe të
drejtave të njeriut.
Kjo kushtëzohet nga fakti se kërkesa e
Prokurorisë së Posaçme kundër Korrupsionit dhe
Krimit të Organizuar është ndër të tjera, për
dhënien e autorizimit për arrestim, heqje lirie të
deputetit, zotit Arben Ahmetaj, që përbën një masë
ekstreme, e cila lidhet me një të drejtë themelore
të njeriut, siç është liria e personit, e mbrojtur nga
Konventa Europiane e të Drejtave të Njeriut, neni
5, dhe Kushtetuta e Republikës së Shqipërisë, neni
27, e cila kufizohet vetëm kur: “Ka dyshime të
arsyeshme dhe të bazuara se personi ka kryer një
vepër penale; duhet të parandalohet për një vepër
penale që personi mund ta kryejë, nëse nuk i
kufizohet liria, si dhe ekziston rreziku se personi
do largohet.”
Raporti i Komisionit të Venecias i vitit 2014
përshkruan disa kritere, të cilat, në fakt, lidhen
qartazi jo me mundësinë për të lejuar arrestimin e
një deputeti, por me nevojën për të lejuar
procedimin penal me qëllim që drejtësia të mund
të veprojë ndaj të gjithë shtetasve në mënyrë të
barabartë. Në këtë raport, ndër të tjera theksohet
se duhet vlerësuar nëse kërkesa për të hequr
imunitetit është mbështetur në argumente serioze,
të sinqerta dhe të ndershme; anëtari, deputeti,
është kapur në flagrancë; shkelja e pretenduar
është e një natyre shumë serioze; kërkesa lidhet
më një sjellje kriminale që nuk ka të bëjë me
aktivitetin parlamentar, por lidhet me akte të kryera
në lidhje me të tjera funksione personale apo
profesionale; procedimi duhet lejuar me qëllim për
219
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të mos penguar drejtësinë; procedimi duhet lejuar
me qëllim që të ruajë autoritetin dhe legjitimitetin e
parlamentit; anëtari kërkon vetë që imuniteti t’i
hiqet.
Në analizë të kërkesës, të relacionit dhe të
provave të paraqitura nga Prokuroria e Posaçme
rezulton se ndaj deputetit, zotit Arben Ahmetaj,
është regjistruar procedimi penal nr. 277/1, i vitit
2022, në regjistrin e veprave penale, ku ai ka
cilësinë si person nën hetim, për tri vepra penale:
korrupsion pasiv i funksionarëve të lartë shtetërorë,
sipas nenit 260 të Kodit Penal, të konsumuar 6
herë; pastrim i produkteve të veprës penale të
korrupsionit, të kryer në bashkëpunim dhe në më
shumë se një herë, sipas neneve 287/2 dhe 25 të
Kodit Penal; deklarim i rremë dhe fshehje e
pasurisë dhe interesave private nga persona të
zgjedhur të kryer vetëm dhe në bashkëpunim,
sipas neneve 257 dhe 25 të Kodit të Procedurës
Penale.
Sipas relacionit dhe parashtrimeve të
Prokurorisë së Posaçme në Këshill ekziston
dyshimi i arsyeshëm, bazuar në prova, se deputeti
i ka kryer ato vepra penale dhe për nevoja të hetimit
të mëtejshëm kërkohet dhënia e autorizimit për
masat që listohen në kërkesën e Prokurorisë së
Posaçme drejtuar Kuvendit të Shqipërisë.
Gjatë shqyrtimit të kërkesës nuk rezulton që
kërkesa të jetë bërë në kushtet e një ndikimi politik,
të një natyre apo ndërhyrjeje tjetër të padrejtë që
të bjerë ndesh me interesat e drejtësisë. Në
mënyrë të përmbledhur, të pyetur nga anëtarët e
shumicës në Këshill, nëse organi i akuzës është
ndier i ndikuar nga ndonjë faktor për ushtrimin
normal të funksioneve të veta, nëse deputeti është
vënë në dispozicion të drejtësisë apo e ka penguar
hetimin, nëse institucionet shtetërore apo subjekte
të tjera e kanë penguar atë të realizojë detyrat e
veta, përfaqësuesit e organit të akuzës u përgjigjën
se deputeti, zoti Arben Ahmetaj, është vënë në
dispozicion të procesit, organi i akuzës nuk ka
hasur pengesa në punën e vet, nuk ka pasur
ndikime të asnjë natyre në ushtrimin e detyrave të
organit të akuzës në rastin në shqyrtim, dhe duke
qenë se, sipas organit të akuzës, ekziston dyshimi
i arsyeshëm bazuar në prova se deputeti ka kryer
vepër penale, për nevoja të hetimit dhe për të
garantuar rezultat kërkohet dhënia e autorizimit për
masat përkatëse, sipas kërkesës paraqitur
Kuvendit.
Si konkluzione, deputetët e shumicës
parlamentare në Këshillin e Rregullores,
Mandateve dhe Imunitetit, duke vlerësuar parimet
kushtetuese për funksionimin e shtetit së drejtës,
parimin e ndarjes dhe balancimit të pushteteve,
barazisë para ligjit së të gjithë shtetasve,
respektimit të të drejtave të njeriut dhe të garancive
procedurale në hetim dhe procesin penal me qëllim
që drejtësia të ushtrojë funksionet e veta në
përputhje me Kushtetutën dhe ligjin, në zbatim të
nenit 73 të Kushtetutës, nenit 228, të Kodit të
Procedurës Penale, neneve 13 dhe 118 të
Rregullores së Kuvendit, i rekomandojnë Kuvendit:
“Pranimin e kërkesës së Prokurorisë së Posaçme
kundër Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar për
dhënien e autorizimit nga Kuvendi i Republikës së
Shqipërisë, për arrestimin, heqjen e lirisë dhe
ushtrimin e kontrollit personal dhe të banesës së
deputetit, zotit Arben Ahmetaj.”
Ky është raporti i shumicës në Këshillin e
Mandateve.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Vijojmë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, nuk ka procedurë. Procedura është e qartë,
do të kalojmë menjëherë në votim. Është një
procedurë që është përdorur në 25 raste, edhe
kur ky parlament drejtohej nga zonja Jozefina
Topalli. Janë dëshmitarë zoti Basha, zoti Mediu dhe
kolegë të tjerë.
Vijojmë me votimin.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
119 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin për miratimin e kërkesës
së Prokurorisë së Posaçme kundër Korrupsionit
dhe Krimit të Organizuar, depozituar në Kuvendin
e Shqipërisë për dhënien e autorizimit nga Kuvendi
për arrestimin, heqjen e lirisë dhe ushtrimin e
kontrollit personal të banesës së deputetit Arben
Ahmetaj. Votimi është i hapur.
Procedura e votimit, një votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
117 vota pro. Asnjë kundër. 3 abstenime.
Kërkesa miratohet.
Seanca mbyllet.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
(Seanca u mbyll në orën 11:00)
Viti 2023
220
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 20.07.2023
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbaleve të seancave plenare
të datave 6, 13 dhe 14 korrik 2023 (neni 44, pika 2 e
Rregullores).
2. Njoftime (neni 44, pika 3 e Rregullores)
3. Raporti i veprimtarisë vjetore të Kontrollit të Lartë
të Shtetit për vitin 2022 (neni 164, pika 2 e Kushtetutës,
neni 31 i ligjit nr. 154/2014 “Për organizimin dhe
funksionimin e Kontrollit të Lartë të Shtetit” dhe neni 103
i Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga kryetari i KLSH-së, zoti Arben
Shehu, jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
4. Raporti i veprimtarisë vjetore të Autoritetit të
Komunikimeve Elektronike dhe Postare për vitin 2022
(neni 9 i ligjit nr. 9918/2008 “Për komunikimet elektronike
në Republikën e Shqipërisë” dhe neni 8 i ligjit nr. 46/
2015 “Për shërbimet postare” dhe neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga kryetari i AKEP-it, zoti Tomi
Frashëri, jo më shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
5. Raporti i veprimtarisë vjetore të Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare për vitin 2022 (nenet 3, 14, 16
dhe 28 të ligjit nr. 9572/2006 “Për Autoritetin e
Mbikëqyrjes Financiare” dhe neni 103 i Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratimin e
projektrezolutës).
Paraqitja e raportit nga titullari, zoti Ervin Mete, jo më
shumë se 20 minuta.
Shprehet për projektrezolutën Komisioni përgjegjës
për Ekonominë dhe Financat.
Pyetje
Zhvillimi i debatit (nëse kërkohet me shkrim nga një
komision i përhershëm, një kryetar grupi parlamentar
ose të paktën 10 deputetë).
Koha e votimit të projektrezolutës.
6. Akti normativ nr. 2, datë 07.06.2023, “Për disa
shtesa në ligjin nr.29/2023, “Për tatimin mbi të ardhurat””
(neni 101 i Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Akti normativ nr. 3, datë 21.06.2023, “Për disa
ndryshime në aktin normativ nr.1, datë 20.03.2019, të
Këshillit të Ministrave “Për pjesëmarrjen e personelit të
Forcave të Armatosura të Republikës së Shqipërisë në
misionin e Kombeve të Bashkuara në Sudanin e Jugut
(UNMISS)”, miratuar me ligjin nr. 23/2019" (neni 101 i
Kushtetutës dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurisë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Akti normativ nr. 4, datë 21.06.2023, “Për
pjesëmarrjen e personelit të Forcave të Armatosura të
Republikës së Shqipërisë në misionin e Kombeve të
Bashkuara në Abyei (UNISFA)” (neni 101 i Kushtetutës
dhe nenet 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
221
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Projektligji “Për trajtimin e veçantë të studentëve
që ndjekin programin e integruar të studimit të ciklit të
dytë “Mjekësi e përgjithshme” në institucionet publike të
arsimit të lartë” (në mbështetje të neneve 78 dhe 83,
pika 1, të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Edukimin dhe
Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
10. Projektligji “Për kontrollin e kultivimit dhe
përpunimit të bimës së cannabis-it dhe prodhimit të
nënprodukteve të saj për qëllime mjekësore dhe
industriale (në mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1,
të Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Punën, Çështjet
Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
11. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.113/2020 “Për shtetësinë”” (në mbështetje të
neneve 81, pika 2, shkronja “b”, dhe 83, pika 1, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë e cilësuar).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Politikën
e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
12. Projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr. 9917,
datë 19.05.2008, “Për parandalimin e pastrimit të parave
dhe financimit të terrorizimit”, i ndryshuar”” (në mbështetje
të neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
13. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.157/2013 “Për masat kundër financimit të
terrorizimit”, i ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78
dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
14. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 7703, datë 11.05.1993, “Për sigurimet shoqërore
në Republikën e Shqipërisë”, i ndryshuar”” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës,
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë dhe
Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
Viti 2023
222
Legjislatura e 10-të
15. Projektligji “Për administrimin e objekteve të
konfiskuara si ndërtime pa leje, me qëllim përdorimin e
tyre për interes publik apo strehim social, si dhe zbutjen
e pasojave sociale të shkaktuara” (në mbështetje të
neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës dhe neneve
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet Ligjore,
Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
16. Projektligji “Për një ndryshim dhe disa shtesa në
ligjin nr. 9632, datë 30.10.2006, “Për sistemin e taksave
vendore”, i ndryshuar”” (në mbështetje të neneve 78
dhe 83, pika 1, dhe 155 të Kushtetutës dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni përgjegjës
për Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
17. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (në
mbështetje të nenit 45 të Rregullores së Kuvendit, çdo
deputet mund të flasë jo më shumë se 5 minuta dhe,
nëse diskuton në emër të grupit parlamentar, jo më
shumë se 8 minuta. Koha e diskutimeve për çështje
jashtë rendit të ditës nuk mund të jetë më shumë se 60
minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, ju bëj të njohur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me miratimin e procesverbaleve të seancave
plenare të datave 6, 13 dhe 14 korrik.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ja, një sekondë ta mbaroj fjalën.
Procesverbalet i keni marrë në rrugë elektronike.
A keni vërejtje?
Nuk ka.
Miratohen.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave nuk janë
depozituar akte të reja. Ju njoftoj se, në bazë të kërkesës
me numër protokolli 2320, datë 18.07.2023, deputetet
Antoneta Dhima dhe Erisa Xhixho bëhen anëtare të
Grupit të Miqësisë Shqipëri-Austri, deputeti Fadil Nasufi,
në bazë të kërkesës me numër protokolli 2200, datë
10.07.2023, bëhet anëtar i Grupit të Miqësisë Shqipëri-
Australi.
Ju njoftoj se nga Komisioni i Posaçëm Parlamentar
për Reformën Zgjedhore është paraqitur kërkesa për
shtyrjen e afatit të veprimtarisë së komisionit të posaçëm
parlamentar për realizimin e reformës zgjedhore,
vendim, i cili do të votohet në fund.
Ju njoftoj se në Kuvend është depozituar kërkesa
me numër protokolli 2327, datë 19.07.2023, e Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste për ndryshimin e rendit
të ditës së seancës së sotme plenare, datë 20 korrik.
Kërkesa ka si objekt për të vendosur në rendin e ditës
projektligjet: “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.
9244/2004 “Për mbrojtjen e tokës bujqësore”, i
ndryshuar””; “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 10 383, datë 24.02.2011 “Për sigurimin e
detyrueshëm të kujdesit shëndetësor në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar”” dhe “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 53/2019 “Për Akademinë e
Shkencave në Republikën e Shqipërisë””.
Në bazë të nenit 31, pika 2 e Rregullores së Kuvendit,
për të diskutuar ose vendosur në seancë plenare për
çështje që nuk janë në rendin e ditës, Kuvendi merr
vendim me jo më pak se 3/5-at e deputetëve të
pranishëm.
E hedhim në votim.
Kush është dakord me kërkesën për ndryshimin e
rendit të ditës?
(Zhurmë në sallë)
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet ndryshimi i rendit të ditës.
Vazhdojmë me njoftimet.
Ju njoftoj se kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, kryetari i Grupit Parlamentar “Demokraci
dhe Integrim” dhe një grup deputetësh, në bazë të nenit
103, pika 8 e Rregullores, kanë paraqitur kërkesën për
diskutime për raportin vjetor...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Do ta jap informacionin.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Sa ishin pro?
69 vota pro.
223
Legjislatura e 10-të Viti 2023
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, i numëroi sekretaria.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, kanë marrë 3/5-at.
Koha e debatit do të jetë 1 orë e 30 minuta për çdo
raport, siç është përcaktuar në Konferencën e
Kryetarëve.
Në bazë të nenit 48, pika 3, koha prej 90 minutash
do të ndahet në mënyrë përpjesëtimore.
Ju njoftoj se në datën 18.07.2023 u mblodh
Konferenca e Kryetarëve, me rend dite caktimin e datës
dhe kohës për mocion me debat publik urgjent në
Kuvendin e Shqipërisë, kërkesë e 18 deputetëve, në
lidhje me çështjen e inceneratorëve. Gjithashtu, në
Kuvend, me numër protokolli 2300, datë 17.07.2023,
është paraqitur edhe një kërkesë për interpelancë
urgjente nga anëtarët e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike. Kjo kërkesë kishte dy objekte, për ish-
zëvendëskryeministrin, zotin Arben Ahmetaj, dhe
veprimet me inceneratorët.
Në bazë të nenit 89, pika 2 e Rregullores, Konferenca
e Kryetarëve me mirëkuptim vendosi që interpelanca
dhe mocioni, duke qenë se kanë lidhje të ngjashme, të
grupohen së bashku dhe të shqyrtohen njëherësh, por
nuk arriti mirëkuptimin për zhvillimin në seancën e sotme
plenare të kërkesës për interpelancë dhe të kërkesës
për mocion me debat.
Në bazë të nenit 98, pika 2 e Rregullores së Kuvendit,
kur nuk ka mirëkuptim, Kryetari i Kuvendit e paraqet
kërkesën në seancë plenare dhe i kërkon Kuvendit të
vendosë me votim të hapur, pasi dëgjon një folës pro
dhe një folës kundër, por jo më shumë se 10 minuta.
Fillojmë me kërkesën për interpelancë urgjente.
Kush do të flasë pro kërkesës?
Zoti Bardhi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Të lutem, duro!
Unë duhet të mbaroj njoftimet dhe pastaj do të
vazhdojmë me procedurën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, ka një rend puna këtu në seancën plenare.
Edhe ju duroni të mbaroj unë njoftimet dhe pastaj
vazhdojmë me kërkesën për procedurë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, përfaqësuesit e Gardës të largohen!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Fjalën e ka zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – E para, nxirr Gardën nga salla e
seancave plenare, se nuk i shoqëron Garda në foltore
deputetët e opozitës.
Lindita Nikolla – Zoti Sula, të lutem, nuk ka nevojë
të drejtohesh...
Po e përsëris prapë: Garda të dalë jashtë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Nuk është e nevojshme të sillesh në atë mënyrë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Nxirre Gardën nga salla e
seancave plenare.
Lindita Nikolla – Është e turpshme sjellja jote, jo
veprimi im...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Nxirreni Gardën nga seanca
plenare!
Lindita Nikolla – Edhe një herë, Garda të dalë jashtë
sallës së seancës plenare!
Gazment Bardhi – E para, kalove 4 çështje, për të
cilat kërkuam fjalën për procedurë, kur ishte rendi i ditës.
E dyta, hodhe në votim që të shtohen edhe 4 pika të
tjera në rendin e ditës, pa kuorum. Sipas Rregullores,
do të duhej të votoheshin me 3/5-tat. Nuk ke kuorum
për të konsideruar...
Lindita Nikolla – “3/5-tat e të pranishmëve”, zoti
Bardhi, kështu që ishin prezentë.
Gazment Bardhi – Janë 135 deputetë të pranishëm.
Ju thatë se kanë votuar 69 prej tyre.
Lindita Nikolla – Nuk ishin 135, por ishin më pak.
Gazment Bardhi – Sa ishin?
(Debat në sallë)
Lindita Nikolla – 80 veta ishin prezentë në momentin
e votimit, dhe 69 votuan pro.
Gazment Bardhi – Jo! Numëroji!
Lindita Nikolla – Ju lutem, vijoni, zoti Bardhi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Sipas Rregullores, nuk bëhet me elektronikë, por
bëhet me votim të hapur.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Vijoni, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare,
E kuptoni sa qesharakë jeni?! Ne jemi prezentë në
seancë, jemi këtu, numërojmë njëri-tjetrin dhe ju thoni
se janë 80 veta prezentë. Pra, 69 janë këtej dhe 11
këndej. 11 deputetë janë vetëm në rreshtin e parë.
Lindita Nikolla – Në momentin e votimit ishin 80
veta prezentë.
Gazment Bardhi – Ja ku jemi!
Kur ju falsifikoni në mes të ditës rezultatin e votimit
në seancë plenare, imagjinoni çfarë u bëni lekëve të
buxhetit të shtetit! Ju ta vidhni votën sy për sy, manipuloni
çdo gjë, gënjeni për çdo gjë, dhe mendoni se do të bëni
sot seancë plenare normale?!
Zonjë e nderuar, votove procesverbalin e seancës
së shkuar, kur ne kërkuam herën e kaluar prezencën e
Viti 2023
224
Legjislatura e 10-të
kryemafiozit tuaj, që është fshehur pas secilit prej jush
në këtë sallë, por vetë nuk vjen në seancë, dhe na thatë:
“Përdorni një mekanizëm që parashikohet në nenin 89
të Rregullores”, ku janë pyetjet, interpelanca dhe mocioni
me debat. Ke dy kërkesa të opozitës: një për interpelancë
urgjente, që e ke për detyrë, ti, zonja Kryetare, ta fusësh
si pikë të parë të rendit të ditës, dhe një mocion me
debat për atë që konsiderohet si “vjedhja e shekullit”.
Unë e kuptoj sikletin tuaj që nuk doni të flisni për
këtë çështje, e kuptoj që doni ta kaloni këtë vjedhje të
shekullit në heshtje, por ju nuk mund të kaloni aferën e
inceneratorëve, ku janë përfshirë i pari juaj, Edi Rama,
e deri te ministri më i thjeshtë i qeverisë, pa debat dhe
pa dhënë llogari Edi Rama.
Ndaj, para se të prezantojmë kërkesën për
interpelancë, zonja Kryetare, ju kërkoj të ndërprisni
seancën, të ftoni Kryeministrin të marrë guximin (çojini
anëtarët e kabinetit qeveritar që t’i japin guxim e ta
rrethojnë) të vijë në seancë dhe t’i përgjigjet kërkesës
së deputetëve të opozitës për interpelancë, si dhe
kërkesës së deputetëve të opozitës për mocion me
debat.
Sot dy ministra të tij janë në burg për aferën e
inceneratorëve, po bëhen gati edhe nja dy të tjerë t’u
bëjnë shoqëri dy të parëve, kështu që Kryeministri do të
duhet të vijë e të japë llogari para Parlamentit shqiptar.
Ne nuk jemi republikë kryeministrore, por jemi republikë
parlamentare.
Unë e kuptoj sikletin tuaj, frikën tuaj! Ka ca kohë që
ju kërcënon, që, nëse ngrihet ndonjë zë i pavarur në
grupin tuaj, do t’ju çojë në zgjedhje të parakohshme,
por frika juaj nuk mund të jetë frikë e këtij Parlamenti.
Frika e Edi Ramës nuk mund të jetë frika e këtij
Parlamenti. Edi Rama duhet të marrë guximin të dalë
nga vrima ku është futur dhe të vijë të japë llogari në
seancë plenare.
Kështu, zonja Kryetare, kërkesa jonë është të
ndërprisni seancën dhe ta ftoni Kryeministrin të vijë këtu.
Në seancën e kaluar, po të hapni procesverbalin (faqet
nr. 5 dhe nr. 6), keni thënë: “Sillni një mekanizëm, sipas
nenit 89 të Rregullores, dhe unë marr guximin (se jeni
numri dy i shtetit) ta marr dhe ta sjell Kryeministrin në
seancë”. Zbato atë që ke thënë në seancën e kaluar!
Sille Kryeministrin në seancë.
Lindita Nikolla – Po, zoti Berisha, për procedurë.
Sali Berisha – Zonjë, është e paimagjinueshme
sjellja juaj!
Në qoftë se ligji dhe Rregullorja e Kuvendit thonë në
mënyrë tekstuale se një ligj nuk mund të hyjë në rendin
e ditës pa kaluar 48 orë, dhe ti e shkel atë, ti kryen një
shkelje të rëndë ligjore, të barabartë me banditët “Rrahja”,
që i rrihnin qytetarët me shkop bejsbolli. Si mund t’ia
lejosh vetes një gjë të tillë?!
Në qoftë se ju doni ta bëni këtë gjë, ndryshoni
Rregulloren e Kuvendit dhe procedurën e saj dhe pastaj
zbatoni marrëveshjen “Rama-Doshi” dhe “Doshi-Rama
dhe Gjinushi”.
Ky që bëni ju është akt i turpshëm! Ky është një
provokim i ulët, një shkelmin i ligjeve, kur Kryetarja e
Kuvendit, e cila duhet të jetë mbrojtëse dhe zbatuese
kryesore e Rregullores, e shkelmon atë me të dyja
këmbët për interesat e Skënder Gjinushit, të Tom Doshit
dhe të Edi Ramës. Ky është fundi i këtij Parlamenti! Kjo
është e para.
E dyta, ai zotëria, që nxin me mungesën e tij, duhet
të vijë sot në Parlament, pasi sot mbyllet Parlamenti me
faqe të zezë, për shkak të tij. Të vijë këtu e t’u dalë para
shqiptarëve, sepse ka një mocion dhe një interpelancë
për arratisjen nga vendi të numrit dy të qeverisë, një akt
i pashembullt në historinë e shtetit shqiptar, në momentin
kur kërkohet nga drejtësia! Ju ngriheni kundër
Kushtetutës, doni ta rrëzoni të drejtën me vota këtu, dhe
ai nuk paraqitet në Kuvend.
Kush do të flasë për zëvendëskryeministrin? Do të
flisni ju? Jo, ju nuk keni tagër. Do të flasin ministrat? Jo,
ata nuk kanë tagër. Duhet të vijë Kryeministri këtu, para
shqiptarëve, t’u kërkojë të falur, të denoncojë arratisjen
e zëvendësit të tij dhe të japë dorëheqjen. Kjo është
rruga dhe këtë presin sot prej tij shqiptarët.
Lindita Nikolla – Zoti Berisha, po ju sqaroj sërish:
unë zbatoj Rregulloren. Kur kam nxjerrë urdhrin për
zhvillimin e seancës së sotme, 4 çështjet nuk ishin pjesë
e rendit të ditës, por neni 31, pika 2 e Rregullores, më
detyron që, kur ka kërkesë për ndryshim të rendit të
ditës, ta hedh në votim, dhe votimi duhet të jetë me 3/5-
tat.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ishim 80 deputetë. Mjaftonin 54 deputetë që të
miratohej kërkesa. Ishin më shumë se 54 deputetë.
Zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Ky Parlament po e mbyll edhe këtë sesion në shkelje
të plotë të Rregullores, të procedurave dhe të
demokracisë së tij. Ky Parlament vazhdon të censurojë
mocionet me debat që kemi kërkuar, që nga Kosova,
rasti i fundit; vazhdon të shkelë procedurat për ligjet e
miratuara, siç është ligji për kanabisin, që kalohen në
mënyrë krejtësisht të parregullt e të kundërligjshme, në
kundërshtim me Rregulloren e Kuvendit; vazhdon të
shkelë Rregulloren edhe në miratimin e një ligji shumë
të rëndësishëm për të gjithë opinionin publik, që është
ligji që keni sjellë për studentët e mjekësisë që i
225
Legjislatura e 10-të Viti 2023
diskriminon ata dhe quhet “ligji i punës së detyruar”, duke
tejkaluar procedurat, duke tejkaluar etapat, duke tejkaluar
çdo gjë demokratike që duhet diskutuar në Parlamentin
tonë, duke filluar nga komisionet, për më tepër kur bëhet
fjalë për ligje kaq të rëndësishme që kanë të bëjnë me
drogimin e Shqipërisë, me “Republikën e kanabisit” apo
me fatin e të rinjve shqiptarë.
Zonja Kryetare, unë ju kërkoj, i kërkoj edhe
Parlamentit që sot, në respekt të të rinjve shqiptarë, në
respekt të studentëve të mjekësisë, të cilët janë jashtë
dhe po protestojnë, të pranojmë sot dhe të vendosim si
Parlament, që një përfaqësi nga ata të vijë këtu për të
shpjeguar shkaqet e kërkesave të tyre, thelbin e
kërkesave të tyre, atë çka kërkojnë nga ky Parlament.
Ju mund të thoni që kjo nuk ndodh në parlament. Ndodh
në parlament, sepse parlamenti mund të marrë të tilla
vendime, është sovran, në respekt të të rinjve shqiptarë,
sepse ata realisht janë tradhtuar, janë diskriminuar, janë
vendosur në kushte jashtëzakonisht të vështira, duke
dëmtuar rëndë edhe sistemin shëndetësor shqiptar, me
vendimin që është marrë. Prandaj, unë kërkoj që ne si
Parlament të marrim një vendim këtu. Ata janë fëmijët
tanë, janë të rinjtë tanë, janë njerëzit tanë. Le të vijnë
këtu që t’i dëgjojmë me vëmendje! Ç’të keqe ka?! Të
dëgjojmë argumentet e tyre, shqetësimet e mëdha,
gjigande, që ata kanë, sepse po u shkatërrohet jeta nga
një ligj i tillë dhe pastaj gjithkush nga deputetët të marrë
vendimin e tij! Mendoj se kjo është rruga më e mirë që
mund të ndjekim sot ne si Parlament, në respekt të atyre
që janë jashtë, në respekt të qindra e qindra studentëve
të tjerë që ka Fakulteti i Mjekësisë, por edhe fakultetet e
tjera, sepse asnjë nuk është i përjashtuar nga krijimi i
kësaj precedence kaq të rrezikshme, antidemokratike,
në kurriz të rinisë dhe të studentëve tanë. Prandaj, të
jemi me zemërgjerë sot, t’u themi që të vijnë për të na
shpjeguar, për të ngritur shqetësimet dhe për të diskutuar.
E kaluam si e kaluam në komisione, në shkelje të plotë
të Rregullores, me një shpejtësi rrufeje, pa respektuar
rregullat; të paktën t’i thërrasim sot këtu! E kanë këtë të
drejtë, dhe ne e kemi detyrim ndaj të rinjve shqiptarë,
ndaj studentëve shqiptarë dhe ndaj mjekëve në tërësi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Edhe një herë, ju bëj me dije se
edhe në momentin që flasim, jemi 102 deputetë. Me 3/
5-at, mjafton të kenë votuar 61 deputetë. Për ta sqaruar,
në momentin që flasim, jo në momentin që votuam.
(Debate pa mikrofon)
Mbasi erdhën, kështu që e mbyllim këtë temë!
Për sa i përket kërkesës që bëtë ju, zoti Tritan, edhe
...
(Debate pa mikrofon)
Patjetër, por po të sqaroj njëherë, sepse bëri një
kërkesë zoti Shehu, ka bërë një kërkesë edhe zonja
Erisa Xhixho.
Ju e dini që Rregullorja e Kuvendit, por edhe tradita
parlamentare nuk mundëson të kemi grupe interesi në
seancë plenare. Grupet e interesit përgjigjen në
komisione. Unë e kam ndjekur me shqetësim kërkesën
e studentëve, më janë drejtuar edhe mua, dhe u jam
drejtuar komisioneve përkatëse për të mundësuar
dëgjesën e tyre. Nuk kërkuan takim me mua, kanë
kërkuar vetëm praninë e tyre në komisione. Nga
informacionet që kam nga komisionet, kanë qenë të
pranishëm në komisione, siç e parashikon Rregullorja
për raste të tilla.
Faleminderit!
(Debate pa mikrofon)
Zoti Spaho ka fjalën për procedurë dhe më pas zonja
Xhixho.
Edmond Spaho – Faleminderit!
(Debate pa mikrofon)
Zonja Kryetare, sipas Rregullores, nuk lejohet të futet
në rendin e ditës asnjë projektligj, i cili nuk ka 48 orë
kohë që është miratuar në komisione. Ju futët një
projektligj, të cilin e keni miratuar dje. Këtu keni shkelur
Rregulloren, nuk ju lejohej fare ta votonit.
Së dyti, më vjen keq ta them, por ju falsifikuat
rezultatin e votimit. Ju bëj thirrje ta ktheni këtë votim dhe
ta votoni me elektronikë ose publikoni emrat! Imagjinoni
se çfarë u bëni kutive të votimit nëpër fshatra, kur ju në
mes të ditës, në tempullin e fjalës së lirë, falsifikoni votat.
Lindita Nikolla – Mos hamendësoni, zoti Spaho, se
po hamendësoni!
Edmond Spaho – Gjithashtu, ne kemi kërkuar që
Kryeministri të vijë në seancë dhe të japë llogari për
inceneratorët, për arratisjen e krahut të tij të djathtë, të
zëvendëskryeministrit Arben Ahmetaj. E paprecedentë
në Europë! Nuk di ndonjë vend ku ikën
zëvendëskryeministri, “çan ferrën” në arrati, dhe eprori i
tij nuk vjen të japë shpjegime. E kemi kërkuar këtë të
enjten e kaluar, por nuk na e siguruat. Po e kërkojmë
tani, është dita e fundit.
Së fundi, ne kemi kërkuar mocion me debat dhe
interpelancë me Kryeministrin. Paraprakisht po ju them
se kjo është një e drejtë kushtetuese e opozitës dhe,
sipas Kushtetutës, brenda 30 ditësh ju jeni e detyruar ta
krijoni mundësinë për mocionin me debat. Sot është
dita e fundit e sesionit parlamentar, e vetmja datë e
mundshme për të mbajtur mocionin. Kështu që, ju lutem,
thërrisni Kryeministrin dhe krijoni mundësinë! Hidheni
në votë... Jo, nuk ka pse e hidhni në votë, sepse
Kushtetuta e ka taksative. Krijoni kushtet që ne të
Viti 2023
226
Legjislatura e 10-të
mbajmë mocion me debat! Nëse ju do të vazhdoni të
silleni siç u sollët me votimin, unë u bëj thirrje kolegëve
të opozitës: të nderuar kolegë, siç e shikoni, këtu
parlamentarizmit i është dhënë fund. Ne nuk mund të
rrimë si kukulla, prandaj ju bëj thirrje që sot, me çdo mjet
që kemi këtu, me forcë, të mos lejojmë të mbahet seancë
plenare! Nëse doni, t’i dalim për zot këtij vendi!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Xhixho dhe më
pas zonja Zhupa.
(Debate pa mikrofon)
Për interpelancë, kanë kërkuar...
Erisa Xhixho – E nderuar zonja Kryetare,
Unë kam paraqitur sot një kërkesë me shkrim për
ndryshimin e rendit të ditës për studentët që sot
protestojnë, sepse ne sot nëpërmjet këtij ligji, i ardhur
në mënyrë dhe me proces të përshpejtuar, vendosim
për të ardhmen e tyre. Në relacionin bashkangjitur ligjit,
nuk keni fare konsultime. Në Komisionin e Ligjeve
studentët nuk janë lejuar të bëjnë një debat të hapur për
një diskutim jetik dhe për një vendimmarrje që cenon
jetën e tyre për 10 vjetët e ardhshëm. Ju që keni mohuar
largimin e të rinjve nga vendi, ju që keni mohuar
shpopullimin e vendit, ju që e keni kthyer këtë vend në
një vend të pashpresë, merrni sot vendime komuniste
të pakonsultuara me ata që preken direkt nga ky
projektligj. Ndërkohë që ne këtu vendosim, studentët
ekselentë janë në protestë. Ndërkohë që pjesë e këtij
Kuvendi janë bërë kriminelë dhe persona me precedentë
penalë, ne nuk lejojmë studentët të bëhen pjesë e
seancës. Cila është arsyeja?! Ky është Parlamenti i të
gjithë qytetarëve shqiptarë, nuk është i një pjese, i një
minorance të kësaj shoqërie, ndaj kërkoj që, në bazë të
Rregullores, studentët të bëhen pjesë e seancës, të
diskutojnë dhe të kenë mundësi t’i parashtrojnë të gjitha
arsyetimet e tyre, argumentet e tyre, të cilat u janë
mohuar, zonja Kryetare.
Ky projektligj është i pakonsultuar me të gjitha palët
e interesuara. T’u japim sot mundësinë edhe deputetëve
që, në momentin kur të vendosin për këtë projektligj, të
marrin një vendim me interes publik. Ky nuk është
mekanizmi absolut për të frenuar largimin e mjekëve,
por janë pagat, trajtimi dinjitoz i tyre, mundësia për të
zhvilluar karrierë. Ky mekanizëm nuk mund të jetë
pengmarrës i diplomave të mjekëve tanë të ardhshëm!
Çfarë modeli u japim ne të rinjve sot me këtë
vendimmarrje?! Çfarë do të bëjmë nesër me të rinjtë e
IT-së, të mësuesisë?! Do t’i mbajmë peng?! Cila është
kjo reformë që cenon lëvizjen e lirë, parimin kryesor të
Europës?! Nuk është kjo mënyra, dhe ata e kanë thënë
shumë qartë që, nëse doni që zogjtë t’i mbani në vend,
duhet të ndërtoni dhe të mbillni pemë, jo kafaze.
Argumentet e tyre janë shteruese. Ndaj kërkoj, me
mbështetjen e të gjithë deputetëve, të opozitës dhe të
mazhorancës, që studentët të kenë mundësi ta shprehin
fjalën e tyre në Parlamentin e tyre.
Kryetare, kërkoj që kërkesa ime të hidhet në votim
dhe të ketë mbështetjen e të gjithë kolegëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Zhupa, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju kërkoni fjalën për procedurë dhe, kur jua jap fjalën
për procedurë, kërkoni votim, kur bëj votim, kërkoni
procedurë. Tani, ndajeni mendjen se çfarë kërkoni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ina Zhupa – Hidhe në votim! Mos ki frikë nga vota!
Le ta deklarojnë këta që janë kundër studentëve,
s’ka ndonjë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këta që shkelin Kushtetutën, falsifikatorët, puçistët.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mateni kohën nga fillimi, sepse tani do të
filloj!
Nëse mundeni, mateni kohën nga fillimi.
Lindita Nikolla – Vendoseni kohën!
Ina Zhupa – Faleminderit, Kryetare!
Në fakt, unë sot duhej të isha e lumtur që ju po bëni
më shumë shkelje të Kushtetutës, në mënyrë që të kemi
një fitore të sigurt për rrëzimin e ligjit për Akademinë e
Shkencave.
Zonja Nikolla, po ju informoj se dje është zhvilluar
një mbledhje e paligjshme e Komisionit të Edukimit, për
të cilën, ndryshe nga çfarë e kërkon Rregullorja, duhej
të kishte një kërkesë të protokolluar përpara se të fillonte,
duhej të njoftoheshin deputetët nga sekretaria e
komisionit që të merrnin pjesë, si dhe të njoftohej që të
merrte pjesë kryetarja e komisionit, e cila tha: “Jam
dakord me dëgjesën, me votimin”. Unë kam qenë në
katin e parë të godinës dhe kam pritur një njoftim zyrtar
nga sekretarja e komisionit, për t’u ngjitur lart në një
mbledhje të paligjshme. Është një mbledhje 4 minuta, e
njoftuar në WhatsApp, jashtë rregullave të Kuvendit, ku
kryetarja nuk ka thënë në asnjë moment se nuk do ta
drejtonte ajo mbledhjen; e protokolluar në orën 14:00,
ndërkohë që mbledhja është bërë në orën 11:00, dhe e
votuar, ndërkohë që ka pasur tri kërkesa të tjera
procedurale. Komisioni i Etikës dhe ju, si Kryetare e
Parlamentit, nuk mund të futni në rend dite një projektligj,
i cili ka kaluar me mbledhje të paligjshme. Duhet ta dini
që, neni 78 i Kushtetutës thotë: “Mbledhjet e deputetëve
që mbahen pa u thirrur sipas Rregullores, nuk sjellin
asnjë pasojë”. Pra, mbledhja dje nuk ka sjellë asnjë
pasojë dhe, si rezultat, ne sot nuk mund të zhytemi në
227
Legjislatura e 10-të Viti 2023
paligjshmëri dhe të futim në rend dite një produkt që ka
ardhur nga një mbledhje e pathirrur sipas Rregullores;
kaq e thjeshtë. Falsifikuat edhe rezultatin këtu. Ju keni
frikë të përdorni elektronikën, ndërkohë që flisni për “e-
Albania”, për qeverisje elektronike dhe i quani email-et
që kanë çuar ata si thirrje zyrtare e mbledhjes. Unë kam
qenë në orën 11:00 atje dhe nuk ka pasur mbledhje,
janë mbledhur kaçakëshe në orën 11:25, pa njoftuar.
Nëse ju e shkelni ligjin me të dyja këmbët në mes të
ditës, Gjinushin, jo kryetar akademie, por merreni dhe
bëjeni prapë kryetar Parlamenti, të vijë atje në vendin
tënd, sepse me të njëjtën arrogancë dhe me të njëjtën
mënyrë do të qeverisë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, kryeministër e shkuar kryeministri, sepse
ai vendos se çfarë duhet të bëni ju. Por është turp si ju
pranoni sot që një tempull të dijes, siç është Akademia
e Shkencave, e cila duhet të jetë gardiane e të drejtave,
e vlerave dhe demokracisë, sot është pa një kryetar të
ligjshëm, është pa një nënkryetar të ligjshëm, të cilëve u
ka mbaruar mandati që dje, dhe ju sot ndërhyni në garë
dhe doni të votoni që të ketë mundësi Skënder Gjinushi,
mbi moshën 75 vjeç, dhe radhazi të marrë mandat të
dytë. Është e papranueshme sesi një Kuvend bëhet
vegël e ambicieve dhe e interesave personale të një
individi, duke ndërhyrë në garën e institucioneve të
pavarura...
 Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zonja Zhupa.
 Ina Zhupa – Mbaroi koha, por nuk mbaroi e vërteta,
sepse e vërteta është që ju dy projektligjet e tjera mund
t’i kaloni, pasi kanë kaluar me procedurë të rregullt, por
këtë projektligj nuk mund ta kaloni, zonja Kryetare, sepse
nuk ka pasur një mbledhje të rregullt. Për Arben
Ahmetajn, ju thatë: “Duhet të njoftohet që të vijë”, ndërsa
për Skënder Gjinushin e protokolluat në orën 14:00 dhe
mbledhjen e kishit bërë në orën 11:00. Pse qenka më i
rëndësishëm Skënder Gjinushi? Çfarë ka më shumë
kjo, sesa të marrësh shkopinjtë e bejsbollit dhe t’i biesh
kësaj foltoreje?! Çfarë ka më shumë se Arben Ahmetaj,
që merr 1,8 milionë euro në Zvicër?!
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Mbaroi koha, zonja Kryetare, por dua
një përgjigje.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Bakiu, më pas
zoti Gështenja.
(Ina Zhupa flet pa mikrofon.)
E kam këtu.
Merita Bakiu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Projektligji për Akademinë është i gjithi në
kundërshtim me Rregulloren. Besoj se nuk keni marrë
parasysh as kërkesat që janë bërë nga kryetarja e
komisionit. Nuk kanë kaluar as 48 orë dhe ju futni në
rend dite këtë ligj.
Dua t’i bëj me dije këtij Parlamenti, se zoti Gjinushi
ka qenë i pranishëm në Komisionin e Edukimit dhe gjuha
që ka përdorur zoti Gjinushi, ka qenë gjuhë seksiste,
intimiduese dhe ofenduese. Ndaj, si kryetare e Aleancës
së Grave, ju ftoj ju, zonja Kryetare, ftoj zonjat ministre,
zonjat deputete të pozitës të bashkohemi të gjitha bashkë
dhe sot (unë e di që ju do ta fusni në votim) jepni votën
kundër, sepse do të jetë në dinjitetin tonë që ne të japim
një model ndryshe. Është turp që zoti Gjinushi me atë
lloj gjuhe, të jetë në krye të Akademisë së Shkencave.
Është turp i këtij Parlamenti që të votohet zoti Gjinushi,
ish-ministër i diktaturës, në krye të Akademisë.
Ndaj, ju ftoj të gjithë që vota të jetë kundër!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Gështenja.
Lefter Gështenja – Faleminderit, Kryetare!
Ju ftoj sinqerisht, si drejtuese e këtij Parlamenti, ta
futni në shinat e normalitetit këtë seancë parlamentare.
Është krejt e pakuptueshme pse shkelet Rregullorja e
këtij Parlamenti.
Të paktën, ashtu siç jemi të gjithë në dijeni, qoftë për
ligjin e studentëve të mjekësisë, qoftë për projektligjin e
kanabisit, qoftë për Akademinë e Shkencave, por qoftë
edhe përfshirjen e ligjit për mbrojtjen e tokës, shkelet
Rregullorja e Parlamentit me të dyja këmbët, sikundër
nuk merret në konsideratë asnjëra nga kërkesat e
deputetëve të opozitës për interpelancë lidhur me
çështjen më të madhe që ka ky vend sot, që është ajo e
inceneratorëve. Nuk e kuptoj se si ky Parlament ka
çështje më të rëndësishme sesa atë të inceneratorëve.
Opozita ka më shumë se 6 vjet që merret me këtë
çështje, por nuk ju shqetëson ky fakt. Ju thoni se ne
themi gënjeshtra, por që, në fakt, është e kundërta. Ju
kërkoni të mbuloni një ndër çështjet më të rëndësishme
që ka sot Shqipëria, vjedhjen më të madhe që ka sot
Shqipëria, kërkoni të mbuloni 430 milionë euro. Ju sot
në grupin tuaj parlamentar keni 16 deputetë që kanë
firmosur për inceneratorët, dhe kjo është arsyeja që ju
duhet ta ndaloni këtë Parlament sot dhe duhet secili
nga këta njerëz, secili nga këta kolegë deputetë, që është
në gjirin e mazhorancës, të tërhiqet nga imuniteti, të
heqë dorë nga imuniteti dhe të mos e lodhë grupin tuaj
parlamentar për të marrë vendime, ashtu siç kemi marrë
në seancën e kaluar për zotin Ahmetaj. Kështu që i ftoj
16 kolegët deputetë të heqin dorë nga imuniteti dhe t’i
hapin rrugë drejtësisë që të funksionojë. Kjo duhet të
ishte sot çështja kryesore e këtij Parlamenti. Nuk besoj
se ka gjë tjetër më të rëndësishme. Nuk e kuptoj pse
seanca e sotme, që është e fundit, është e ngarkuar
Viti 2023
228
Legjislatura e 10-të
me kaq shumë projektligje, por gjithmonë, ju, kolegë të
mazhorancës, shfrytëzoni ose fundin e sezonit, ose
fundin e vitit. Mjafton t’ju kujtoj 16 dhjetorin e vitit 2014,
ku keni 17 vendime qeverie lidhur me inceneratorët;
mjafton t’ju kujtoj 16 dhjetorin e vitit 2015, ku keni 10
vendime qeverie për investimet strategjike. Kjo është
arsyeja që ju kërkoni çdo gjë ta bëni në fund të çdo
sezoni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po jua lexoj si është renditja, që të
mos kemi keqkuptime: Andia Ulliri, Asllan Dogjani, Luan
Baçi, Jorida Tabaku, Albana Vokshi, Flamur Noka, Petrit
Vasili, Dashnor Sula, Saimir Korreshi.
Andia Ulliri – Zonja Kryetare,
Seancën e sotme parlamentare, që është e fundit
për këtë sesion, e keni ngarkuar me projektligje, duke
shtuar në rendin e ditës 4 projektligje me vota të
parregullta, pa procedurë, siç e kanë shpjeguar edhe
kolegët e mi. Kjo tregon dhe reflekton punën tuaj,
korrektesën tuaj, siç e tha edhe kolegu Gështenja. Ju
sot keni neglizhuar studentët e mjekësisë, të cilët janë
jashtë këtij Parlamenti, kur janë bërë dy kërkesa...
Faleminderit për vëmendjen në radhë të parë, se
ndoshta nuk e thashë!
Pra, janë bërë dy kërkesa që ata të jenë prezentë
në sallë, qoftë edhe për të argumentuar pikëpamjen e
tyre për këtë projektligj, i cili është një projektligj që nuk
do të sjellë asgjë të mirë për sistemin shëndetësor, por
do ta rrënojë atë dhe do të cenojë të drejtat kushtetuese
të qytetarëve shqiptarë dhe të studentëve të mjekësisë.
Së dyti, për sa i përket Akademisë së Shkencave
(mendoj se, ndoshta pala në krahun tjetër të këtij
Parlamenti ka sëmundjen patologjike që duhet të
vdesësh në karrige), pse duhet ta heqim kufizimin e
moshës 75-vjeç? Pse duhet të bëjmë ndryshime në
Akademinë e Shkencave, duke e përdorur Parlamentin
shqiptar dhe duke e vendosur në dispozicion të një
personi, i cili nuk e meriton atë vend? Ai ka thyer
Rregulloren dhe sot ka imponuar deputetët e Partisë
Socialiste që ta venë Kuvendin në dispozicion për të
futur në rendin e ditës një ndryshim në projektligj, i cili
nuk ka ardhur sipas Rregullores, sepse mbledhja dhe
procedura e përdorur për të nuk janë të rregullta, sepse
Komisioni i Edukimit nuk ka marrë një njoftim zyrtar. Sot
i shikoj ministret shumë të lehtësuara, madje duke bërë
edhe muhabet.
Sot, që është e pranishme këtu zonja Mirela
Kumbaro, a mund të marr një përgjigje, zonja Kumbaro,
për jetët e humbura në Kavajë, ku u shua një familje, e
cila akoma nuk ka marrë një përgjigje nga shteti shqiptar
nëse do të marrë asistencë sociale, sepse ju as nuk e
keni respektuar, as e keni monitoruar ligjin, duke bërë
që sot siguria në plazhe, në bregdet të jetë në nivele
skandaloze?
Sot nuk është zëvendëskryeministrja, por a mund
të marrim një përgjigje edhe për rrugën Thumanë –
Kashar? Të gjitha kërkesat e mia sot reflektojnë faktin
që ju e keni bombarduar seancën e sotme; ju po e
keqpërdorni këtë Parlament dhe do të shikoni se ajo
rrugë nuk është nisur ashtu siç duhej, kështu që do të
ketë protesta të vazhdueshme për faktin se në këtë
Parlament cenohet e drejta e qytetarëve shqiptarë,
cenohet në mënyrë të vazhdueshme Kushtetuta, por ju
vazhdoni të mendoni se kjo është seanca e fundit dhe
do të merrni pushimet. Ky vend, ky Parlament, po
kundërmon nga korrupsioni, nga mungesa e
transparencës dhe nga mungesa e llogaridhënies.
Lindita Nikolla – Zoti Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
Fatkeqësisht, në Parlamentin tonë përdoren disa
standarde. A jemi ne, që këto ditë kemi futur me
procedurë të përshpejtuar projektligjin “Për lejimin dhe
legalizimin e kanabisit”? Nuk mjafton fakti që shumica e
rinisë shqiptare është nën efektin e drogës, për shkak
se sot e kemi Shqipërinë të mbushur me drogë; nuk
mjafton kultivimi masiv i saj, por duhet ta lejojmë atë
edhe me ligj? A nuk kemi lejuar që sot të kalojmë me
procedurë të përshpejtuar projektligjin për t’i ndaluar
mjekët, pra studentët e mjekësisë, të largohen nga
vendi?
Sot u kalua projektligji për Akademinë e Shkencave
vetëm për të emëruar një person në krye të Akademisë.
Pra, siç shikohet, këtu te ne ligjet bëhen për interesin e
individëve të caktuar, duke përdorur shumë standarde.
Meqenëse ne kemi lejuar futjen në rendin e ditës të
këtyre ligjeve me procedurë të përshpejtuar, pse të mos
e futim në rendin e ditës edhe interpelancën me
Kryeministrin dhe mocionin me debat, në një kohë kur
gjendja në Shqipëri për sa i përket korrupsionit është
shumë e keqe? Sot kemi një zëvendëskryeministër të
arratisur, i cili dyshohet dhe akuzohet për vjedhjen e
430 milionë eurove. Gjithashtu, pardje Barometri i
Ballkanit për sa i përket vitit 2023 raportoi se Shqipëria
konsiderohet si vendi rekord për korrupsionin dhe indeksi
vijon të përkeqësohet, duke ia kaluar edhe Bosnjës.
Janë pezulluar fondet e Bashkimit Europian për
bujqësinë, sepse Zyra Europiane kundër Mashtrimit ka
konstatuar se fondet që vijnë nga Bashkimi Europian
për bujqësinë, merren nëpërmjet mashtrimit. Pra, kemi
një gjendje, e cila është shumë e rëndë për sa i përket
korrupsionit, por ne nuk e kemi Kryeministrin këtu në
229
Legjislatura e 10-të Viti 2023
sallë. Kryeministri, meqenëse i zgjidhi këto problemet e
Ballkanit dhe i normalizoi edhe marrëdhëniet midis
Kosovës dhe Serbisë, do të ishte mirë të kthehej edhe
nga Shqipëria që të merrej me normalizimin e
marrëdhënieve në Shqipëri, sepse kemi një korrupsion,
i cili po vjen çdo ditë duke u përkeqësuar. Largimi përditë
i mjekëve, të cilët ne sot i detyrojmë me ligj që t’i mbajmë,
ka si arsye kryesore korrupsionin. Prandaj, unë kërkoj
që në këtë Parlament të mos përdoren më dy standarde
dhe ky i fundit të mos përdoret më si pronë e askujt, as
e mazhorancës, sepse është institucion i qytetarëve
shqiptarë. Në të njëjtën kohë, Kryeministri të vijë e të
japë llogari, sepse kemi të arratisur
Zëvendëskryeministrin dhe pezullim të fondeve të BE-
së për shkak të korrupsionit në Shqipëri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Luan Baçi.
Ju lutem, vetëm përmbajuni procedurës, sepse po
bëni diskutime.
Luan Baçi  – Absolutisht, unë gjithmonë për
procedurë kam folur. Edhe kur dal nga procedura, dal i
detyruar, ngaqë shpeshherë nuk respektoni radhën.
Sot keni përgatitur një seancë parlamentare, që është
e fundit e këtij sesioni, ku keni futur një sërë projektligjesh,
aktesh normative, raportesh të institucioneve të pavarura
dhe nuk e di se çfarë, pra i keni përmbledhur të gjitha,
për të bërë një formalitet, për t’i kaluar me shpejtësi.
Ndër to janë edhe dy projektligje: ai për kanabizimin
legal të vendit tashmë, sepse ilegal është, dhe ai për
diplomat e studentëve të mjekësisë. Në fakt, më vjen
shumë keq kur shumë studentë të mjekësisë protestojnë
aty, por askush nuk i kthen sytë, veshët apo të thotë një
fjalë për ta. Në fakt, si deputet kisha shumë informacione
nga studentët e mjekësisë, për arsye se kam njerëzit e
mi që janë studentë të mjekësisë, se ata kanë dalë që
në orën 08:30 – 09:00 për të takuar deputetë të
mazhorancës, por nuk takuan dot asnjë prej tyre. Siç
duket, janë futur që në orën 04:00 apo 05:00, ose kanë
fjetur këtu për të mos i takuar studentët.
 Gjithsesi, keni dy kërkesa: për mocion me debat
dhe për interpelancë, që është për inceneratorët. Një
moment unë do të bie dakord që e ka marrë në dorë
drejtësia dhe nuk kemi çfarë të themi për problemin e
inceneratorëve, por çfarë mund t’u themi banorëve të
qarkut të Fierit, ku inceneratori jo vetëm nuk funksionon,
por janë mbushur edhe gropat që janë hapur rreth
inceneratorit, të cilat janë të tejmbushura me mbetje
urbane dhe bashkitë e qarkut të Fierit kanë filluar t’i
hedhin mbetjet urbane në mënyrë të papërgjegjshme
ku të gjejnë vend?! Lushnja i hedh në Grabjan; atje është
mbushur plot dhe banorët kanë dalë në protestë. Patosi
i hedh në Sheqishtë, ku banorët kanë dalë në protestë,
por askush nuk i dëgjon. Fieri i hedh ku të mundet, në
Azotik dhe në shumë zona të tjera, por edhe këtu askush
nuk i dëgjon. Pra, për këto arsye, nuk do të ishte e
domosdoshme prania e Kryeministrit ose e dikujt tjetër,
për shembull, mund të ishte Zëvendëskryeministri, pra
ish-zëvendëskryeministri, por ai ka ikur, që të jepnin
njëfarë sqarimi (nuk do të përdor fjalën “llogari”, sepse
juve nuk ju pëlqen kjo fjalë)? Pra, mos jepni llogari, por
shpjegim dhe sqarim për qytetarët të paktën duhet të
jepni, sepse pretendoni që keni marrë votat e tyre. Duke
e parë në këtë këndvështrim, sinqerisht më vjen keq
për mbylljen që do t’i bëni këtij sesioni parlamentar, me
idenë se muaji i gjatë i pushimeve që ne si deputetë do
të marrim, do ta qetësojë situatën. Por ju duhet të dini
një gjë: njerëzit janë pa bukë, janë pa punë, janë pa
shpresë dhe nuk do t’ju lënë të qetësoheni, të jeni të
sigurt për këtë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku, keni fjalën.
Jorida Tabaku – Zonja Kryetare, dje u bë një vit
nga hapja e negociatave me BE-në; sot ky Parlament
duhej të kishte dinjitetin të diskutonte për disa çështje
që janë shumë të rëndësishme:
Së pari, për njollën e turpit që i është vendosur kur
është mbledhur tri herë dhe ka miratuar ligje në interes
të çështjes së inceneratorëve.
Së dyti, për akuzën e rëndë të abuzimit me fondet e
BE-së.
Së treti, për kërkesën e ligjshme që kanë studentët
për të pasur një proces konsultimi.
Ne mbrëmë vonë, në darkë, përfunduam mbledhjen
e komitetit të përbashkët parlamentar me Parlamentin
Europian dhe të gjitha këto çështje u përfshinë atje.
Sot ka një akuzë të qartë për parlamentin shqiptar si
i përfshirë në kapje shteti, sot ka një akuzë të qartë për
parlamentin shqiptar, për qeverinë shqiptare si e përfshirë
në korrupsion. A ka damkë turpi më të madhe?
Unë ju bëj thirrje juve personalisht, që jeni përpjekur
të mbani një balancë në këtë Parlament: mos e shkelni
ju e para Rregulloren! Kur keni qenë ministre e Arsimit,
keni miratuar reformën në arsim ditën e fundit të
Parlamentit dhe e shkatërruat arsimin në Shqipëri; 22
mijë studentë më pak ka sot Shqipëria; keni miratuar
ditën e fundit të Parlamentit ligjin e lojërave të fatit dhe
sot po përpiqeni ta riktheni përsëri. Mos vendosni njollë
turpi me prishjen e procedurave parlamentare! Mos
vendosni njollë turpi me diskutimin e ligjeve që na
dëmtojnë qartësisht në procesin e integrimit!
Zonja Kryetare, keni marrë angazhimin se do t’i jepni
hapësirë opozitës për të siguruar debat parlamentar,
Viti 2023
230
Legjislatura e 10-të
për të pasur diskutime normale për procedurat ligjore.
Unë ju bëj thirrje që seanca parlamentare të zhvillohet
sot normalisht, na jepni kohë t’i diskutojmë ligjet, na jepni
kohë të flasim për çështjet që kanë rëndësi.
Sot qeveria shqiptare për herë të parë sjell një politikë
të re ekonomike: legalizimin e kanabisit për qëllime
mjekësore, për të cilat ne nuk kemi asnjë informacion,
nuk ka pasur asnjë debat. Sot studentët po protestojnë.
Parlamenti po mbyllet me protestat e studentëve,
dëgjojini para se të jetë vonë.
Zonja Kryetare, tërhiqeni vendimin e mëparshëm
joligjor që morët për ndryshimin e rendit të ditës dhe
lëreni Parlamentin të debatojë normalisht në seancën e
fundit.
Unë e di që ju i keni votat për ta bërë këtë edhe në
shtator, i keni votat për ta bërë edhe në fund të korrikut.
Po kërkohet thjesht debat normal parlamentar; mos e
shkelni ligjin, mos e shkelni Rregulloren, mos u bëni
edhe ju pjesë e legalizimit të korrupsionit, që sot po i
largon të rinjtë që janë në derën e Parlamentit!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, keni fjalën.
Albana Vokshi – Zonja Kryetare, kjo seancë nuk
është legjitime, e keni shkelur Rregulloren që në pikën
e parë të rendit të ditës.
Kemi kërkuar një interpelancë urgjente, e cila, sipas
Rregullores, futet si pikë e parë e rendit të ditës në
seancën pasardhëse. Jemi rreth 20 deputetë që kemi
kërkuar mocion me debat për skandalin e
inceneratorëve. Edi Rama duhej të ishte këtu. Kjo
seancë nuk do të jetë normale, për këtë ju sigurojmë.
Kështu që ndërpriteni seancën, thërriteni Edi Ramën të
vijë këtu të përballet, të japë shpjegime pse
zëvendëskryeministri është në arrati; pse 420 milionë
euro, me bekimin e tij, u planifikuan për inceneratorë
fantazmë.
Unë herën e kaluar pyeta ministren e Financave,
por nuk më ktheu përgjigje: “Sa para në ditë shkojnë
për inceneratorët? Sa para në ditë shkojnë për ata që
janë në arrati?” Me paratë e inceneratorëve ju keni
paguar McGonigal-in, me paratë e inceneratorëve keni
paguar zgjedhjet, me paratë e inceneratorëve keni blerë
mediet.
Edi Rama duhet të jetë këtu. Ne jemi republikë
parlamentare, nuk jemi republikë kryeministrore.
Së dyti, të paktën tri ministre që janë aty, sot duhej të
ishin shkarkuar.
Po e nis me ministren e parë, Evis Kushi: dëgjojeni
se çfarë u ka thënë studentëve!
(Zonja Vokshi paraqet një audio.)
Ky është konsultimi që ministrja pretendon se ka
bërë me studentët. Ajo u ka thënë atyre: “Edhe po nuk
pranuat, ne i marrim vetë vendimet dhe nuk ju pyesim
fare”. Çfarë ministre Arsimi është kjo? A ka fëmijë? Si
mund të trajtohen kështu studentët? Evis Kushi duhej
të ishte shkarkuar.
Unë ju bëj thirrje që ta tërhiqni sot projektligjin për
studentët e mjekësisë dhe të hapni debatin. Ne si opozitë
kemi ofruar kontributin tonë që të hartojmë një projektligj
tjetër së bashku me studentët, si palë interesi, dhe me
të gjitha palët e tjera të interesit, me qëllim që të bëjmë
një ligj të mirë që mjekët të mos ikin, që studentët të
rrinë këtu dhe shoqëria të ketë shërbim shëndetësor
cilësor.
Ministrja e dytë që nuk duhej të ishte sot aty është e
ajo e Shëndetësisë. Si mund të rrijë ajo aty, që nuk ka
ardhur në asnjë seancë dëgjimore me studentët, nuk
ka ardhur në asnjë seancë në komision për të folur për
ligjin e studentëve të mjekësisë?! I ka injoruar, i ka
refuzuar ata.
Ministrja e tretë që nuk duhej të ishte sot aty, është
zonja Krifca. Ajo duhej të ishte shkarkuar menjëherë
pas skandalit të pezullimit të fondeve të bujqësisë, sepse
janë pezulluar miliona euro dhe rrezikon të pezullohen
147 milionë euro të IPARD III.
Minimalisht, këto tri ministre nuk duhej të ishin atje,
nuk duhej të rrinin aty, duhej të ishin shkarkuar.
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, ju mbaroi koha,
kaluat 15 sekonda.
Zonja Ibrahimaj, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju mbaroi koha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk po flisnit për procedurë, zonja Vokshi, po
zhvillonit një diskutim normal parlamentar, nuk kishit
asnjë rresht për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Ibrahimaj, keni fjalën.
Delina Ibrahimaj – Dua të bëj një sqarim për
opinionin publik, pasi ai dezinformohet në mënyrë të
përsëritur për atë çka bën qeveria dhe çfarë veprimesh
ndërmerr. Nuk paguhet asnjë para nga buxheti i shtetit
për impiantet e trajtimit të mbetjeve të Elbasanit dhe të
Fierit, ndërsa për impiantin e Tiranës është një fond në
buxhetin e shtetit prej 200 milionë lekësh, i cili është një
fond kontigjence në rast të paaftësisë së Bashkisë së
Tiranës për të paguar. Kjo është transparente, është në
çdo kërkesë për informacion që kemi pasur për sa u
përket pagesave nga buxheti i shtetit.
Unë e mora fjalën thjesht për të sqaruar opinionin
publik. Nuk është e drejtë që të goditet Ministria e
Financave, buxheti i shtetit apo vendimmarrja e qeverisë
231
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shqiptare në mënyrë të tillë nga opozita.
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Flamur Noka.
Flamur Noka – Të dashur anëtarë të organizatës
kriminale të quajtur “Plehrat”,
Të dashur kanabistë,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Sigurisht që organizata kriminale e quajtur “Plehrat”,
prej vitesh nuk ka pasur asnjë moment në agjendën e
saj shqetësimet, hallet dhe problematikat e qytetarëve,
as përmirësimin e jetës së tyre, as zhvillimin e këtij vendi;
edhe sot, me këtë rend ditë të përcaktuar, e demonstroi
qartësisht këtë gjë. Këta kanë pasur vetëm një agjendë:
t’i vjedhin, t’i rrjepin shqiptarët, të ushqejnë klientët e
tyre, të fuqizojnë mafien dhe organizatën kriminale për
të blerë votat dhe për t’u kacavjerrë pas pushtetit. Ky
Parlament jo vetëm sot, por çdo ditë këtë gjë ka
demonstruar. Me vrap, me procedurë të përshpejtuar,
sepse duhet që Toma dhe klientët e tjerë të marrin me
urgjencë licencat e kanabisit mjekësor apo industrial,
pra të marrin shpërblim për blerjen e votave, të marrin
shpërblim për dhunimin e zgjedhjeve.
Me urgjencë janë miratuar 17 vendime qeverie
brenda një dite, sepse kreu i organizatës kriminale
“Plehrat”, si pronar i inceneratorëve, duhej që të mos
humbiste asnjë minutë kohë, së bashku me anëtarët e
kësaj organizate, për të vjedhur shqiptarët. Dihet
botërisht se pas aferave të plehrave ka një mafie; edhe
në Shqipëri, pas aferës së plehrave ka një kryemafioz
dhe një mafie që quhet qeveri. Për fat të keq, kjo është
e vërtetë.
Me urgjencë të madhe duhej të vinin Skënder
Gjinushin, për t’i dhënë një mandat, për të thyer ligje,
për të prishur, për të shkatërruar, a thua se u përmbys
bota,
a thua se shqiptarët nuk kanë asnjë hall tjetër dhe
mezi po prisnin ditën kur të rizgjidhej Gjinushi! Po ku ka
turp më të madh se ky? Ku ka pafytyrësi më të madhe
se kjo? Ju keni arritur në ato limite të pafytyrësisë, sa as
nuk skuqeni dhe as nuk zverdheni më, ju mjafton vetëm
që të vidhni ju dhe mafia juaj, ju dhe klientët tuaj, sepse
shqiptarët për ju nuk ekzistojnë.
E kemi thënë me kohë që në 2013-ën, që për kreun
e organizatës dhe për këta që janë organizatë kriminale
këtu nuk ekziston koncepti i qeverisjes së popullit, sepse
këta kanë një koncept të tyrin: 40% të shqiptarëve i kemi
socialistë dhe 15% të shqiptarëve do t’i blejmë. Kështu,
nuk pyesin as për qeverisje për shqiptarët, as për
program, as për plan, as për platformë dhe për asgjë
tjetër dhe vazhdojnë të bëjnë këtë që po bëjnë.
(Drejtimin e seancës e merr Nënkryetarja e Kuvendit,
zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Konkludoni, ju lutem!
Flamur Noka – Kjo aferë e inceneratorëve, që ju ka
demaskuar përpara opinionit publik shqiptar dhe
ndërkombëtar si një organizatë mirëfilli kriminale, nuk
mund të kalojë kështu.
E para, kanabizimi i Shqipërisë, që do të ketë efekte
të rënda për shoqërinë dhe për rininë shqiptare, nuk
mund të kalojë kështu. Të gjitha këto janë akte
armiqësore që po bëhen në kurriz të kësaj shoqërie për
sot dhe për nesër, sepse të gjitha PPP-të ju i keni parë,
edhe për inceneratorët, i kanë bërë për t’i pasur me
breza, që t’i hanë vetë dhe t’ua trashëgojnë edhe
fëmijëve të tyre.
Kolegë, a mund t’i quani ju qeveri këta?
Ermonela Felaj – Përfundoi koha, ju lutem!
Flamur Noka – Të dashur kanabistë,
A janë qeveri këta, apo janë organizatë kriminale?
Ne jemi këtu për të mbrojtur interesin publik, se kjo zonja
këtu...
Ermonela Felaj – Zoti Noka, ka përfunduar koha
që kishit në dispozicion.
Fjalën e ka zoti Vasili.
(Deputeti Flamur Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Jeni pa mikrofon, ju lutem!
E kanë kërkuar fjalën edhe kolegët e tjerë, kështu
që nuk është e drejtë të marrim më shumë kohë sesa
lejon procedura.
(Deputeti Flamur Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Zoti Noka, ju lutem, uluni!
(Deputeti Flamur Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Zoti Noka, jeni pa mikrofon!
Ju lutem, uluni, dhe lejojini deputetët e tjerë të flasin!
(Deputeti Flamur Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Zoti Noka, ju lutem, uluni!
(Deputeti Flamur Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Fjalën e ka zoti Vasili.
Ju lutem, mund ta merrni fjalën nga vendi.
(Diskutime nga salla pa mikrofon)
Nuk mund të vazhdojë të qëndrojë pa fund në foltore,
sepse këtë nuk ia lejon askush. Unë i lashë më tepër
kohë, se duan të flasin të gjithë.
(Deputeti Flamur Noka flet nga salla pa mikrofon)
Nëse zotërinjtë Vasili, Zhupa, Sula, Korreshi, Berisha,
Alizoti, Mziu, Gështenja bien dakord që të flisni ju, atëherë
po jua lemë fjalën juve, por besoj se duan të flasin edhe
ata, ndaj, ju lutem, uluni!
Uluni, zoti Noka, se nuk funksionon në këtë mënyrë
Rregullorja, se e kuptoni këtë gjë.
Viti 2023
232
Legjislatura e 10-të
(Deputeti Flamur Noka flet nga salla pa mikrofon.)
A ka mundësi të uleni? Ne ju dëgjuam për kërkesat
që keni, por uluni tani, se do t’i dëgjojmë të gjithë.
(Deputeti Flamur Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Po përsërit se e ke kaluar kohën që ke të drejtë të
flasësh, kaq e thjeshtë është!
Kështu që, uluni, mos e bllokoni foltoren!
(Deputeti Flamur Noka flet nga salla pa mikrofon.)
Petrit Vasili – Asnjëri nga ne nuk do të ishte këtu në
këtë sallë, në rast se në dhjetor nuk do të ishin ngritur
studentët. Edhe atëherë kur u ngritën, u ngritën se ka
qenë një sallë e ligë që i dhunonte. Sot, në temperaturën
40 gradë, studentët janë jashtë. Kjo është fytyra e re më
e shëmtuar dhe më e hidhur e këtij realiteti.
Këtu në sallë ka pasur plot nga ata që kanë çjerrë
gjoksin se kanë qenë pjesë e studentëve; ka edhe nga
ata që nuk kanë qenë, dhe kjo ka qenë një medalje e
madhe politike për të shkuarën dhe të ardhmen e tyre;
vazhdojnë të rrinë po këtu, ndërsa studentët rrinë në 40
gradë jashtë.
A mund ta përfytyroni dot se jeni strukur pas disa
proceduarave të neveritshme dhe keni vënë lloj-lloj
zorzopësh që të propozojnë ligje dhe të dëgjohen,
ndërkohë që ata studentë qëndrojnë atje jashtë? A ju
vjen zor apo jo, pasi asnjeri nga ju këtu, pa përjashtim,
nuk do të ishte në këtë sallë, nuk do të fliste as për liri
dhe nuk do të gëzonte ato që po gëzon? Guri i themelit
të këtij sistemi pluralist janë studentët. Ku janë studentët
sot? Janë atje... A ke ndonjë përgjigje për këtë punë,
apo, kur të vijë 8 Dhjetori, do të bëni garë se kush ka
qenë dhe kush nuk ka qenë? Çfarë procedure i kërkoni
Parlamentit? Procedurë që të thonë fjalën e tyre, sepse
po u dhunoni të drejtat?! U kthyem sërish në kohën që
t’u dhunojmë të drejtat dhe të jenë më të përndjekur
edhe se ata para viteve ‘90, të cilët, kur mbaronin
shkollën, e kishin të drejtën për ta marrë diplomën në
dorë?! Pra, erdhi një pushtet akoma më i lig, i cili thotë
se do t’ua marrë peng diplomën, që është mundi i tyre,
por edhe gjaku e djersa e familjeve të tyre.
Për shkak të ekzistencës së këtij Parlamenti, për
mënyrën sesi ka lindur ky Parlament, mos e vazhdoni
turpin duke i lënë studentët në 40 gradë përjashta. Është
faqe e zezë si deputetë; është faqe e zezë si prindër;
është faqe e zezë si gjyshër, për ata që janë bërë; është
faqe e zezë si vëllezër, si motra, sepse ata po rrinë jashtë
në 40 gradë. Çfarë po kërkojnë? Kërkojnë të flasin. Çfarë
po kërkojnë? Kërkojnë të mbrohen. Po nga kush të
mbrohen? Të mbrohen nga disa që janë çmendur, që
nuk do t’i pyesin, që do të vendosin për ta dhe që do t’i
dhunojnë. Nëse ju të gjithë bëheni pjesë e këtij
dimensioni, shto edhe ata që me demek paskan qenë
pjesë e asaj lëvizjeje, dhe nuk e bëni këtë gjë, atëherë
jeni një turp i madh, një faqe e zezë që rrini këtu!
Prandaj po ju them: mos na lodhni me turpin e
procedurave! Ftojini, sepse është ditë e mirë, që të
dëgjohen. Mos kini tmerr nga fjalët e tyre! Ata nuk
kërkuan gjë, edhe taksiratet i mbajtën vetë në kurriz,
vetëm thanë: “Mos na shtoni taksirate të tjera”. Kështu
që merreni këtë çështje dhe hiqjani këtë turp këtij
Parlamenti! Ky Parlament ka një mal me turpe, por të
paktën kursejani këtë, sepse skena që ne jemi këtu dhe
ata atje jashtë, është një skenë që nuk do të harrohet
kurrë në historinë e këtij vendi.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Ina Zhupa – E nderuar Nënkryetare, ju në profesion
jeni juriste dhe ndoshta do të më kuptoni më mirë se
Kryetarja e Parlamentit.
Dua t’ju vë në dijeni se unë jam relatore...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Do t’i dëgjojmë të gjithë ata që
kanë vërejtje për procedurën dhe në përfundim do t’u
japim një përgjigje, sipas Rregullores.
A mund t’i marrim të gjitha vërejtjet dhe mos
ndërhyni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Braçe dhe zoti Noka, ju lutem, lirojeni foltoren!
Nuk ka nevojë të rrini në foltore. Në radhë të parë,
nuk është respekt ndaj kolegëve.
Zonja Zhupa, vijoni, ju lutem!
Ina Zhupa – Në respekt të Rregullores së Kuvendit,
unë jam një nga relatoret e ligjit për Akademinë e
Shkencave. Pavarësisht se mbledhja dje ishte e
paligjshme, për një moment po e marr sikur mbledhja
për projektligjin “Petro-Gjinushi” dhe “Skënder-Beqiraj”
ishte e ligjshme, Rregullorja, në nenin 38, pika 5/1, thotë:
“Pas miratimit në tërësi të projektligjit, relatori/relatorët
hartojnë raportin, të cilin ia përcjellin komisionit përgjegjës
dhe seancës plenare. Raporti përmban ndryshimet e
miratuara në komision, si dhe rekomandimet për
komisionin përgjegjës. Për hartimin e raportit relatori/
relatorët mund të kërkojnë të ndihmohen nga specialistë
të Këshillit të Ministrave....” e të tjera. Dua t’ju vë në dijeni
se neve na ka ardhur një draftraport në orën 9:52 të
ditës së sotme. Unë si relatore dhe zonja Gjylameti, nuk
e kemi dhënë akoma miratimin. Unë si relatore do të
kërkoj ndihmën e anëtarëve të Këshillit të Ministrave
për ta përfunduar relacionin tim.
Zonja Nënkryetare, si juriste, a e lejon Rregullorja
që ju të votoni një projektligj, për të cilin ende nuk ka një
raport nga relatorët dhe procesi i të cilit nuk ka mbaruar?
Edhe sikur ta marr të mirëqenë mbledhjen e djeshme,
233
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të cilën e argumentova përse ishte e paligjshme, si
mundeni ju të votoni një projektligj, kur asnjë nga
deputetët nuk e ka marrë raportin, as unë nuk e di, se
është ende draftraport, por, edhe ne relatorët, nuk e
kemi mbaruar akoma procesin?! Që një projektligj të
vijë në seancë plenare duhet ta ketë raportin të firmosur
nga relatorët, të përfunduar dhe të shpërndarë te
deputetët. Kështu e thotë Rregullorja. Unë nuk po u hyj
fare ligjit antikushtetues dhe të gjitha arsyeve që thashë,
por po ju përmend Rregulloren. Atëherë, si mund ta futim
këtë projektligj në rendin e ditës?
Ju doni ta ktheni këtë parlament në një parlament
vegël dhe në paradhomën e një partie të shitur nga një
grup puçistësh, si dy deputetët propozues, me bekimin
e Skënder Gjinushit?!
Më vjen shumë keq. Ju keni gjithë mundësinë që ta
zhbëni këtë gjë, ta shtyni ligjin, sepse ju i keni votat dhe
mund ta miratoni në shtator, por na lini kohë neve si
relatorë, që të marrim mendimin e ekspertëve të Këshillit
të Ministrave. Unë dua ta marr mendimin e tyre, sepse
kam nevojë që më pas të paraqesim në seancë raportin
përfundimtar si relatorë të kësaj të kësaj çështjeje.
Ndryshe jeni duke shkelur Rregulloren, Kushtetutën dhe
po miratoni diçka që nuk është miratuar paraprakisht
në gjitha instancat e tjera dhe që nuk u përmbahet
standardeve që kërkon Rregullorja.
Ju lutem shumë, që ju me njohuritë tuaja ta ndaloni
këtë gjë, të shikoni Rregulloren dhe të thoni nëse ndodh
në ndonjë parlament që të miratohet një projektligj pa
pasur një raport nga relatorët e komisionit përgjegjës, si
unë dhe zonja Gjylameti. Mund t’jua vë në dispozicion
edhe provën, email-in zyrtar, në të cilin në orën 9:52 ka
ardhur një email ku thuhet: “Ju gjeni bashkëngjitur
draftraportitn”, kur unë u kam thënë se ende kam disa
vërejtje e sugjerime dhe do të marr mendime.
Ju lutem, ndërhyni!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka zoti Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Nënkryetare!
Pyetja ime është e drejtpërdrejtë për ju dhe të gjithë
mazhorancën. Gjatë këtyre 2 vjetëve në parlament, a
keni një rast të vetëm kur i keni dhënë të drejtë opozitës,
për çfarëdolloj kërkese procedurale të thjeshtë, qoftë
edhe për një votim të thjeshtë procedural? Ju si
mazhorancë keni 2 vjet që e përdorni forcën e kartonëve
vetëm e vetëm për të plotësuar çdo gjë që keni në
mendje dhe për të plotësuar çdo gjë që u takon klientëve
tuaj pranë qeverisë.
Zonja Nënkryetare e Kuvendit, çfarë duhet të ndodhë
më shumë në këtë vend, se rasti i fundit i
inceneratorëve?! Për këtë rast ju keni qeshur, keni tallur
dhe keni intimiduar të gjithë opozitën, nga i pari tek i
fundit përgjatë këtyre viteve, kur ajo e ka denoncuar me
prova dhe me fakte aferën e inceneratorëve.
Po ju them se problemi i inceneratorëve nuk është
Arben Ahmetaj si përfitues, por është një skemë e pastër
korruptive, financuese e qeverisë, e partisë në pushtet,
e Partisë Socialiste, për të mbajtur pushtetin. Pra,
ideatori, inskenuesi dhe njeriu që ka ngritur këtë skemë,
është njeriu me mendje të mprehtë, zoti Arben Ahmetaj,
si ministër Financash, i cili përgatiti një skemë të
përgjithshme për sa u përket inceneratorëve. Pse ndodhi
kjo? Ndodhi, sepse ju e keni shumë të qartë, se që të
mbash pushtetin, duhet të kesh para të blesh votat e të
varfërve, e atyre që kanë nevojë për para. Blerjen e
votës ju e çuat nga 50 euro në 500 euro.
Së dyti, paratë e inceneratorëve financojnë mediet
e pavarura për t’u mbyllur gojën, që të mos flasin.
Së treti, ju e keni shumë të qartë që duhet t’i mbyllni
gojën edhe opozitës, madje të blini edhe drejtues të
opozitës, vetëm e vetëm për të mos folur dhe për të
mos denoncuar skandalet. Kjo skemë e pastër e
korrupsionit të inceneratorëve është e qartë si drita e
diellit.
Si deputet i qarkut të Elbasanit, unë sfidoj të gjithë
deputetët e këtij qarku, qeverinë, mazhorancën që, nëse
inceneratori i Elbasanit ka punuar pas datës 14 maj,
unë jap dorëheqjen. Inceneratori punoi vetëm 2 javë
para 14 majit për t’u hedhur hi syve votuesve dhe të
gjithë shqiptarëve, sepse u bënë mal plehrat në Elbasan,
por nuk punon inceneratori. E njëjta gjë ndodh edhe në
Fier, edhe në Tiranë.
Zonja Nënkryetare e Kuvendit, pyetja ime është e
drejtpërdrejtë për ju dhe të gjithë mazhorancën: a vlen
310 mijë euro një serrë me plastmasë tek inceneratori i
Tiranës, e financuar nga AZHBR-ja? Plastmasë, që as
31 mijë euro nuk vlen. Pra, janë financuar 310 mijë euro
tek inceneratori i Tiranës për një serrë me plastmasë, e
cila nuk funksionon sot. Këto janë të vërtetat, por ju nuk
po e zbatoni procedurën që Kryeministri të vijë të japë
shpjegime.
Dakord, le të mos vijë Kryeministri, por na thoni se
cili është personi ose grupi i personave të tjerë, të cilët
mund ta përfaqësojnë Kryeministrin dhe të na japin
shpjegime për ikjen dhe arratisjen e Arben Ahmetaj.
Arben Ahmetaj u tregua burrë i zgjuar dhe bëri gjënë
më të mençur, që nuk e kanë bërë të tjerët: iku. Ai është
tmerri juaj edhe në gjumë tashmë, sepse i di të gjitha
gjërat, dhe do të vijë ora dhe dita kur do t’i tregojë dhe
do t’ju denoncojë një nga një. Do të vijë ajo ditë, siç
ndodhi me persona të caktuar që sot, pas 2-3 vjetësh,
Viti 2023
234
Legjislatura e 10-të
janë përpara drejtësisë, janë në burg. Mund të kalojnë
1, 2, 3, 5 vjet, por jam 1000% i bindur se do të japin
llogari të gjithë ata që kanë futur duart tek inceneratorët.
Kjo do të ndodhë, pa diskutim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Zoti Korreshi.
Saimir Korreshi – Faleminderit!
Realisht, nxitova në mëngjes, sepse prisja të
zhvillohej interpelancë me Kryeministrin. Gjatë gjithë
rrugës pashë shumë policë dhe mendova se po kapnin
ndonjë hajdut, por po udhëtonte kryehajduti në Jug. U
ndesha me ta te Bishti i Zhurit.
Në këtë vend gruri ka ngelur pa u shitur, karkaleci
po na mbyt, era e plehrave të batërdis, lekët i morën ata
që ikën në drejtim të paditur, dhe ne po i ndjekim në
drejtim të paditur për t’ua dhënë lekët dita-ditës; hashashi
do të bëjë punën e vet, dhe studentët e shkretë ngelën
në diell.
Unë kam një pyetje për procedurë: mos ka ikur pa
brekë plazhi ai atje, se lë nam dhe tremb turistët?!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjalën e ka kërkuar ministri i Brendshëm, zoti Balla.
Taulant Balla – Zoti Sula, mos e digj mandatin kot!
Të paktën, shko dhe digje nesër, kur do të digjen edhe
90 tonë mbetje në impiantin e trajtimit të mbetjeve në
Elbasan.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse do, shko edhe sot, por sot keni çështje tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka qenë në punë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vetëm mos digjni Flamurin, se ky na duhet, por të
tjerat digjini!
Faleminderit!
Puno, Dashnor, dhe mos bëj premtime, sepse ua
ke marrë dorën fjalëve “e lëshoj mandatin, e lëshoj
mandatin”...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zoti Berisha.
Kolegë, uluni dhe dëgjoni njëri-tjetrin, që të
saktësojmë rendin e ditës!
Zoti Berisha.
Sali Berisha – Nxirre jashtë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Zoti Flamur, mund ta lironi vendin?
Sali Berisha – Jo, të mos e lirojë vendin!
Ermonela Felaj – Do ta lirojë vendin, sepse nuk
mund të rrini 10 veta aty, pasi nuk ju dëgjohet as zëri në
sallë.
Sali Berisha – Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Sot, në ditën e fundit të Parlamentit, jashtë çdolloj
ligji, morali dhe rregulli, po vendoset me cinizëm ekstrem
të dënohen shqiptarët, të dënohen studentët dhe de
facto të mbyllet Fakulteti i Mjekësisë.
Pas një eksperience prej më shumë se çerek shekulli
në mjekësi, ju them juve këtu se, nëse unë do të isha
student, nuk do të regjistrohesha kurrë në një fakultet
që do të më impononte këtë që ju doni t’ua impononi
atyre. Me këto vendime ju do ta shkatërroni sistemin
shëndetësor dhe kjo është absolutisht në përputhje të
plotë me doktrinën e Çubriloviçit për shpërnguljen masive
të shqiptarëve nga Shqipëria. Turp! Turp! 1000 herë turp!
Po përdorni mjetet e diktaturës për të zgjidhur problemin
numër një, që lidhet me shëndetin e qytetarëve.
Së dyti, ligji i Akademisë është historia më e turpshme
në 30 vjet.
E thashë edhe dje që po veproni si ata në shpellën e
Borizanit, për të zgjatur mandatin e një njeriu që nuk
meriton të qëndrojë as edhe 1 ditë, sepse është produkt
i një marrëveshjeje kriminale midis Edi Ramës dhe Tom
Doshit. Në këtë mënyrë po veproni ju. Do t’jua rikujtoj
këtu, se një pjesë e madhe juaja ka qenë këtu kur kryetari
juaj, që tani është mbatharak, më është drejtuar në këtë
sallë duke më kërcënuar se do të më hiqte titullin
“Profesor”, me të vetmen gjë që isha dakord me të. Çfarë
duam ne që prej 30 vjetësh jemi larguar nga shkenca,
që nuk bëjmë asnjë ditë studim, që nuk kemi asnjë
kontribut në shkencë, por merremi me politikë, të zëmë
vendin e atyre që studiojnë nga mëngjesi deri në darkë?!
Çfarë politike ka bërë Gjinushi? Çfarë studimesh ka
bërë? Marrëveshjen me Tom Doshin.
(Bie gongu)
Të lutem!
A ka histori më të turpshme? E justifikoni këtu me
Ismail Kadarenë.
Të vendosim me ligj: Ismail Kadareja anëtar á vie,
anëtar i përjetshëm i Akademisë.
Të krahasosh Gjinushin me Ismail Kadarenë, është
njësoj si të krahasosh Rrahjan, me shkopinj në duar,
me pastorin, le të themi, kur është në kishë, jo në
parlament, sepse në parlament e harron Biblën dhe
merret me manifestin.
Së fundi, do të më falësh, zonjë, se nuk ke faj ti që
deklaron se nuk kalon asnjë qindarkë nga buxheti i
shtetit! Nuk të vë faj. Djegësit ia kanë shuar memorien,
ia kanë zhdukur moralin pjesës dërrmuese të kësaj
qeverie dhe e kanë shndërruar në organizatë kriminale.
Zonja Zëvendëskryetare,
Të dashur qytetarë,
Po ju informoj se në një marrëveshje të firmosur nga
235
Legjislatura e 10-të Viti 2023
personat, të cilëve do t’ua lexoj emrat, vetëm vitin e parë
djegësi i Tiranës ka marrë nga qeveria shqiptare 6,4
milionë euro dhe nga Bashkia e Tiranës 1 milion euro,
pra gjithsej 7,5 milionë euro. Vitin e dytë kanë marrë 6,2
milionë euro nga qeveria shqiptare; 1,44 milionë euro
nga Bashkia e Tiranës, po taksa të shqiptarëve, nga
fondi i pakushtëzuar.
Vitin e tretë, me radhë, janë bërë deri tani 64 milionë
nga paratë e buxhetit të shtetit, për të cilat zonja thotë
se janë nga kontigjenca.
Zonjë, ti je ministre, si mund të flasësh në këtë
mënyrë?! Kontigjenca ndahet çdo vit nga buxheti i shtetit
për emergjenca, për fatkeqësi natyrore, ndërsa këto janë
përdorur për të mbushur xhepat, kontot e Edi Ramës,
të Engjëll Agaçit dhe ministrave të tjerë.
Ju, zonjë, që thatë pak më parë këtë gjë të
tmerrshme, keni ndaluar hetimin tatimor kundër Klodian
Zotos (i kam këtu shkresat dhe, nëse do, mund t’i lexoj),
dhe e keni bërë këtë gjë në prag të zgjedhjeve. Ndaj i
bëni ato deklarata, sepse duket që jeni zhytur në aferën
e djegësve dhe jeni një anëtare besnike e organizatës
kriminale.
Do të më falni, zonjë, edhe 1 minutë, të lexoj...
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, keni marrë edhe 3
minuta, përveç 3 minutave që ju jep procedura.
Sali Berisha – Ju lutem!
Ermonela Felaj – Do të jemi gjatë sot në Kuvend
dhe mund ta shfrytëzoni kohën edhe më vonë.
Sali Berisha – Do të lexoj vetëm firmëtarët e
marrëveshjes, sepse është me interes: Valbona Ballgjini,
drejtoreshë e Përgjithshme e Shërbimeve Mbështetëse;
Pëllumb Abeshi, drejtor i Përgjithshëm i Politikave
Mjedisore; Erion Murataj, specialist në ATRAKO; Sidita
Temali; Namik Simixhiu; Taulant Tusha dhe Etleva Kondi.
Ky komision i ka vendosur këta dhe kësaj marrëveshjeje
i ka qëndruar një për një qeveria. E kuptoni ju pse nuk
vjen ai këtu?! Se “paloset” ai dymetroshi!
Së fundi, kërkoj detyrimisht nxjerrjen jashtë rendit të
ditës të ligjit për Akademinë, të ligjit për studentët dhe të
ligjit për kanabisin. Ligji i kanabisit nuk mund të kalojë,
sepse është një rrezik i madh për sigurinë e Shqipërisë,
rajonit dhe Bashkimit Europian. Ky ligj është një rrezik i
madh, sepse rrit në progresion gjeometrik potencialin e
eksportit të krimit nga Shqipëria drejt rajonit, drejt
Bashkimit Europian dhe në botë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Alizoti.
Tomor Alizoti – Zonjë e nderuar, një prej thelbeve
të demokracisë është llogaridhënia dhe ky vend për
llogaridhënie ka qindra të pushkatuar, të vrarë dhe të
burgosur gjatë 50 vjetëve komunizëm. Demokracia
funksionon në pluralizëm dhe arritja më e madhe e
kombit shqiptar pas 50 vjetësh ishte që të kishte një
parlament të tillë. Parlamenti nuk është më parlament
dhe nuk është më institucion. Parlamenti merr vlerë kur
Kryetari i qeverisë, Kryeministri, jep llogari. Kështu
funksionon demokracia në të gjitha ato vende ku ne
duam të jemi pjesë bashkë me ta. Sot, këtë javë edhe
këtë muaj, ka një krizë të madhe shoqërore politike,
juridike dhe Parlamenti shqiptar vendos si rend dite të
flasë për postën elektronike. Pra, kriza shoqërore është
se shtetit shqiptar, një prej vendeve më të varfra në
Ballkan, i mungojnë 430 milionë euro. Ne si opozitë kemi
të drejtën legale, pa u buzëqeshur nga ana juaj, të pyesim
Kryetarin e qeverisë, kapitenin, që ai të na sqarojë
politikisht, sepse ky është manuali i demokracisë. Ky
është momenti ynë politik, është legal, që ne ta marrim
Kryeministrin në pyetje, sepse bazohet në Kushtetutë,
është e drejtë kushtetuese. Disa kolegë kanë kërkuar
interpelancë për ta bërë Parlamentin një institucion serioz
dhe të gjithë këta njerëz që janë të votuar, duan të pyesin
Kryetarin e qeverisë, por ai nuk vjen. Ai nuk ka ardhur
për çështjen në Amerikë, që ka përmasa botërore; ai
nuk erdhi për arratisjen e zëvendëskryeministrit, i cili ka
propaganduar në çdo studio për reformën në drejtësi,
por që ka frikë prej kësaj reforme. Çfarë vlere ka
Parlamenti shqiptar, nëse ne si Parlament flasim për
postën elektronike dhe nuk diskutojmë për gjysmën e
qeverisë që është në burg? Për çfarë janë të zgjedhur
deputetët? Për çfarë duhet të flasin këtu? Kjo është një
fatkeqësi që po i ndodh këtij shteti, kësaj opozite, por
edhe partisë suaj.
Zonjë, kini pak dinjitet!
Skandalet nuk ndalojnë. Kemi edhe një skandal për
bujqësinë. Bujqësia është një nga elementet kryesore
të këtij shteti, sepse ky është një vend i varfër që nuk ka
industri, por që të ardhurat i merr nëpërmjet bujqësisë.
Skandali se po shkurtohen fondet për efekte korruptive
është thënë nga BE-ja dhe jo nga ne, sepse ne nuk na
besoni. Tani, ku është funksioni i Parlamentit shqiptar?
Çfarë vlen të diskutojmë ne?
(Bie gongu)
Ja, ra gongu.
Çfarë vlen të diskutojmë ne këtu? Ne nuk kemi arritur
dot dhe nuk do të arrijmë të hyjmë kurrë në Bashkimin
Europian, nëse bëjmë “gjoja”. Për 50 vjet nuk kemi bërë
“gjoja”, kemi 30 vjet që bëjmë “gjoja”, por harrojeni që
do të hyjmë në BE nëse vijojmë kështu!
Kisha disa fjalë për ministren. Të jesh ministre e
Ekonomisë dhe të thuash këto gjëra, ndjesë për arsimin
tuaj, është qesharake! Të pretendosh që këto para nuk
vijnë nga buxheti, është tragjedi!
Viti 2023
236
Legjislatura e 10-të
Ju falënderoj!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Alizoti!
Fjala për zotin Mziu.
Xhelal Mziu – Faleminderit, zonja Nënkryetare!
Është absurde që, sot, në kulmin e kësaj situate,
edhe për shkak të shpalljes në kërkim të
zëvendëskryeministrit prej aferës korruptive të
inceneratorëve, por edhe pse kjo është seanca e fundit
e këtij sesioni, ju e keni fryrë tej mase, duke e bërë
Parlamentin si një fizarmonikë që, kur ju intereson, e
mbyllni vetë një orë, ose e mbushni me 20 apo 30
projektligje, si ditën e sotme, madje grumbulloni edhe
projektligje që kanë nevojë për debat, por që për arsye
kohe cungohen. Kujtoj rastin e seancës së fundit në
dhjetor, kur kalonte buxheti i shtetit, paketa fiskale,
ndërkohë kalonte edhe afera tjetër korruptive, ajo e portit
të Durrësit. Gjithashtu, kemi edhe rastin e ditës së sotme,
ku opozita ka bërë një kërkesë legjitime për të pasur një
interpelancë me Kryeministrin për këtë aferë, të cilën
opozita e ka ngritur prej 6 vjetësh apo për të bërë mocion
me debat, por Kryeministri është shpallur person në
kërkim. Sa herë ka një çështje në të cilën ai është pjesë,
si te çështja e inceneratorëve apo “McGonigal”,
Kryeministri nuk vjen në Parlament, por e braktis atë.
Është absurde dhe e papranueshme që kërkesat
legjitime të opozitës të mos pranohen. Jo vetëm kaq,
por sot në seancë ne kërkojmë të legjitimojmë një tjetër
afere, siç është ajo e legalizimit të hashashit. Në fakt,
legalizimi i hashashit është bërë që në vitet 2015 dhe
ka kulmuar në vitin 2016. Produktin e kësaj gjëje e kemi
parë: vrasje pafund dhe jemi kthyer ndër vendet e para
eksportuese të hashashit, pa u marrë me pjesën e të
qenit vend tranzit për heroinën dhe kokainën.
Bashkimi Europian dhe partnerët e tjerë thonë se
Shqipëria nuk përmbush asnjë nga kushtet për ta bërë
këtë legalizim, ndaj trajtimi i këtij projektligji në seancën
e sotme do të ishte absurd.
Kjo është skandaloze, po kthehemi më keq sesa
para viteve ’90, kur në Shqipëri vendoseshin tela me
gjemba, vriteshin ose burgoseshin njerëz kur donin të
shkonin jashtë. Edhe sot studentëve më elitarë, që
ndjekin shkollën e mjekësisë, u imponohet të qëndrojnë
në Shqipëri 5 vjet. Ata mund të rrinë në Shqipëri kur
shteti u krijon standarde; kur u rrit pagat dhe kur u jep të
gjitha komoditetet e nevojshme, njësoj si kolegët e tyre
europianë. Nuk bëhet zgjidhja si në monizëm, por
zgjidhja bëhet duke krijuar standarde.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Fjala për zotin Gështenja.
Shpresoj të keni diçka tjetër në fjalën tuaj për
procedurë, sepse ju e folët edhe më parë.
Lefter Gështenja – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Çdo orë që kalon, më bën të kuptoj arsyen e vërtetë
pse kjo mazhorancë nuk e përfshin në rendin e ditës
çështjen e inceneratorëve. Të gjithë bashkë, të nderuar
kolegë, sapo dëgjuam një ndër ministret më të
rëndësishme të kabinetit, ministren e Financave, e cila
tha: “Nuk paguhet asnjë lek nga taksat e qytetarëve”.
Zonjë...
(Ndërhyrje nga salla)
Nga buxheti i shtetit.
(Ndërhyrje nga salla)
Lefter Gështenja – Zonja Ministre, po ju përgjigjem...
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos flisni nga vendi,
sepse ia kam dhënë fjalën zotit Gështenja!
Vijojeni fjalën, zoti Gështenja.
Mbani qetësi të dëgjoni kolegun dhe mos ndërhyni
të gjithë nga vendi!
Lefter Gështenja – Zonja Ministre, nuk po ju
përgjigjem me fjalë, por me një shkresë të ardhur në
Kuvendin e Shqipërisë, drejtuar komisionit hetimor,
zonjës Tabaku, nga ministrja e Financës, Drejtoria e
Thesarit dhe nga sekretari i Përgjithshëm, zoti Arlind
Gjokutaj. Çfarë thotë shkresa? “Në vijim të shkresës nr.
2831, datë 12.11.2021, ‘Dërgim kërkese për
informacion’, ju vëmë në dispozicion transaksionet e
realizuara nga Thesari i Shtetit për tre koncensionarët e
inceneratorëve”. Këtu vihet re se deri në dhjetor të vitit
2021, mbi 36 milionë euro kanë qenë paguar vetëm
për Tiranën nga buxheti i shtetit, dhe ajo që thoni ju
s’është e vërtetë.
Edhe diçka tjetër, zonjë, nëse ju minimalisht do ta
lexonit kontratën, se e keni taksative, do të shihnit në
faqen 98, se vitin e parë qeveria paguan 6,4 milionë
euro, bashkia 1 milion euro, ndërsa në vitin e 30-të,
qeveria do të paguajë 2,3 milionë euro dhe bashkitë të
gjitha do të paguajnë 5 milionë euro.
Ajo që ju thoni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë ka këtu?! Janë paratë e qytetarëve
shqiptarë.
Zonjë, ju si ministre e Financave, jo sot, por dje
duhej t’i kishit ndalur pagesat për inceneratorin e Tiranës.
Ju jeni në shkelje të ligjit, sepse ju jeni personi që
konfirmoni, që miratoni pagesat në Thesar, ju jeni
Ministria e Ekonomisë dhe Financave që planifikon
fondet e qeverisë, buxhetin, dhe këtë duhet ta bëni një
orë e më parë, se jeni në shkelje të ligjit, ju e para.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Fjalën e ka zoti Gogu.
Toni Gogu – Faleminderit, zonja drejtuese e
237
Legjislatura e 10-të Viti 2023
seancës!
Në fillim të kësaj seance, zoti Bardhi parashtroi një
kërkesë dhe të gjithë ne ramë dakord për ta vazhduar
rendin e ditës, ose më mirë, rregullin e ditës. Kështu që,
unë do kërkoja që të ktheheshim menjëherë, e nderuar
drejtuese e seancës, te rregulli i ditës, të dëgjonim arsyet
pse duhet t’i bëjmë sot interpelancën dhe mocionin dhe
pse nuk duhet t’i bëjmë sot, siç na thotë Rregullorja.
Duhet të kthehemi urgjentisht te rregulli i ditës. Kjo sa i
takon ndërhyrjes për procedurë.
Brenda kohës së mjaftueshme për procedurë doja
të bëja një replikë ose, më mirë, të jepja një informacion
të shkurtër për zotin Berisha, i cili m’u drejtua
personalisht.
Zoti Berisha, unë Biblën e kam edhe këtu në sallë, e
kam këtu, e kam këtu, e kam edhe këtu (ilustron me
gjeste), ndaj ju dëgjoj me respekt, megjithëse nuk e
meritoni. Ajo që keni ju këtu dhe këtu, është ai manifesti
të cilit iu referuat dhe kjo është çështje zakoni. Unë nuk
e kam lexuar manifestin, unë lexoj Rregulloren e
Kuvendit, e cila më udhëzon mua, si dhe këtë seancë.
Zoti Berisha, rregulli që mban bashkë familjen, është
rregulli që mban bashkë shtetin, është rregulli që mban
bashkë seancën, dhe unë nuk e kuptoj pse e urreni dhe
e dhunoni kaq shumë rregullin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
Zoti Spaho, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, ju ftoj të uleni dhe t’i lejoni kolegët të flasin!
Edmond Spaho – Zonja Nënkryetare, meqenëse
ju kërkuat argumente për rendin e ditës, po ju kujtoj që
në nenin 27/1 “Rendi i ditës i seancës plenare”, në pikën
3 thuhet: “Rendi i ditës miratohet me urdhër të Kryetarit
të Kuvendit dhe bëhet publik si rregull 7 ditë para, por jo
më vonë se 2 ditë përpara datës së caktuar për seancë
plenare”. Më pas, në nenin 31 trajtohet ndryshimi i rendit
të ditës dhe, po të shikoni pikën 3, thuhet: “Kuvendi mund
të vendosë në çdo kohë që komisionet e përhershme
të kenë në rendin e tyre të ditës një ose më shumë
çështje, në përputhje me programin e punës dhe me
kalendarin e punimeve të Kuvendit”. Ju i keni shkelur
këto dy nene, duke futur në rendin e ditës ndryshimet
në ligjin “Për Akademinë e Shkencave”, propozim ky që
nuk është as në programin e punës, as në kalendarin e
punimeve të Kuvendit. Prandaj, duhet të futet një herë
në programin e punës dhe në kalendar, më pas të
shqyrtohet nga komisionet përgjegjëse dhe të vijë në
seancë plenare kur të caktohet rendi i ditës për atë
çështje. Pra, shqyrtimi dhe votimi që keni bërë dje në
komision, kanë qenë të jashtëligjshëm, të pambështetur
në Rregullore, kurse futja sot në rendin e ditës është në
kundërshtim me Rregulloren.
I kujtoj zotit Gogu që ta lexojë Rregulloren me sytë e
Biblës dhe jo me sytë e Marksit apo të Edi Ramës.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Spaho!
Zoti Nallbati, keni fjalën.
Bledion Nallbati – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – A ka mundësi të flasë zoti Nallbati?
Uluni, zoti Noka, dhe kini respekt për kolegët e partisë
suaj, se për të tjerët nuk ju kërkon kush respekt!
Bledion Nallbati – Faleminderit!
Ju, zonja drejtuese e seancës, por edhe i gjithë ky
grupi këtej, me të gjithë ata që janë ulur atje, duhet të
kuptoni se në zgjedhjet e vitit 2021, me gjithë kinezeritë
që bëtë me sistemin, shkarravitjen e marrëveshjes së 5
qershorit, blerjen, abuzimin, intimidimin e votuesve, nuk
ju ndanë nga ky grupi këtej më shumë se 30 mijë vota.
Pra, me gjithçka që keni bërë, keni marrë 30 mijë vota
më shumë se ky grupimi këtej.
(Ndërhyrje po mikrofon)
Rri i qetë ti!
Ndaj duhet të merrni parasysh se më shumë se 600
mijë shqiptarë, që përfaqësohen nga ky grupimi këtej,
kanë bërë kërkesë për interpelancë me Kryeministrin,
për mocion me debat, për të sjellë studentët këtu, që të
dëgjohen për ligjin që po bëni për të marrë peng diplomat
e tyre. Unë nuk e di se çfarë duhet të ndodhë më tepër
se ajo që ka ndodhur me inceneratorët, për të cilën ju
duhet të merrni përgjegjësinë për t’u dhënë llogari më
shumë se 600 mijë shqiptarëve.
Zonjë, zoti Gogu tha që ta kthejmë seancën në
normalitet. Nëse doni ta ktheni në normalitet, është në
nderin tuaj ta bëni, pranoni ndryshimet në rendin e ditës,
thërrisni këtë zotërinë këtu, që të vijë në seancë dhe t’u
japë llogari shqiptarëve, se ndryshe ky nuk mund të
quhet parlament dhe nuk mund të ketë seancë normale
pa dhënë llogari. Nuk mund të quhet parlament ky, kur
në mënyrë arbitrare kërkon të votojë një ligj për t’ua
marrë peng diplomat studentëve, si në kohën kur partia
të tregonte se ku do të studioje, ku do të punoje, se me
kë do të martoheshe, kur do të ndaheshe dhe sa fëmijë
do të bëje, ashtu sikundër të tregonte sa bukë do të
haje. Ka ikur ajo kohë. Ju lutem, kthejani nderin këtij
Parlamenti, pranoni urgjentisht ndryshimet e rendit të
ditës; thërriteni këtë zotërinë këtu dhe lejojini studentët
të vijnë në sallë që të thonë fjalën e tyre, se është e
ardhmja e tyre dhe e këtij vendi!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Nallbati!
Fjalën e ka zoti Bardhi.
Viti 2023
238
Legjislatura e 10-të
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Më fal, por çfarë nevoje ka, zonja
Gjergji? Po flet një koleg juaji. Pse është nevoja të
mblidheni të gjithë te foltorja?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem, mund ta verifikoni tek tabela që zoti
Bardhi është para jush. Edhe ai e ka kërkuar fjalën për
procedurë dhe ne po ndjekim radhën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më fal, por e ka marrë fjalën dhe po flet! Nuk e di si e
keni marrë këtë dakordësi.
Gazment Bardhi – Atëherë, po ua kaloj fjalën
kolegëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Patjetër, por uluni, se nuk është
nevoja të mblidheni aty!
Zonja Gjegji, keni fjalën.
Zheni Gjergji – Të nderuar kolegë,
Ne jemi një grup deputetësh që sapo erdhëm pas
një takimi të kërkuar nga studentët e Fakultetit të
Mjekësisë, të cilët kërkojnë të jenë pjesë e kësaj seance
parlamentare, ku do të diskutohet e ardhmja e tyre, por
edhe e ardhmja e sistemit tonë shëndetësor. Ata kanë
nisur, brenda të gjitha kritereve, një kërkesë drejtuar
zonjës Lindita Nikolla, Kryetares së Kuvendit, në orën
13:40 dhe ende nuk kanë marrë asnjë përgjigje nga
zonja Nikolla për të qenë pjesë e kësaj seance
parlamentare.
Prej dy javësh studentëve të mjekësisë u është
mohuar e drejta e dëgjesës, me shumë konflikt e shumë
rezistencë nga kolegët e mazhorancës, aq sa mezi kemi
arritur të realizojmë një seancë dëgjimore në Komisionin
për Punën, Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë, ku, për
fat të keq, gjysma e anëtarëve të mazhorancës nuk qenë
prezentë dhe më pas na u refuzua ta vazhdonim atë
seancë dëgjimore.
Po ashtu, vetëm ditën e hënë u zhvillua një seancë
dëgjimore në Komisionin për Medien, ndërkohë që në
Komisionin e Ligjeve studentët nuk janë pranuar.
Ndaj ne jemi këtu sot, tani, në këtë moment, për t’i
kërkuar zonjës Nikolla të krijojë një grup negociatash
me studentët e Fakultetit të Mjekësisë që ata të dëgjohen.
Ata me të drejtë kanë ngritur dje një poll në media
dhe e kundërshtojnë ministren e Arsimit, e cila thotë që
studentët kanë qenë pjesë e dëgjesave, që studentët
janë dakord me këtë reformë. Në fakt, deri më tani, për
pak orë janë bërë vetëm 750 vota pro, pra që nuk janë
dakord me këtë. Asnjë student nuk ka qenë pro këtij
vendimi. Të gjithë janë kundër!
Të nderuar deputetë, është në nderin tonë si
deputetë, si përfaqësues të popullit, që e ardhmja jonë
të mos jetë atje jashtë në temperaturën 45 gradë, në
pikun e sezonit të provimeve dhe të na kërkojnë një të
drejtë thjesht për të përfaqësuar dhe për t’i dëgjuar.
Sinqerisht ju them tani se, kur t’i dëgjoni, do të ndiheni
të vlerësuar që ata do të jenë këtu. Janë aq të përgatitur,
saqë në pak ditë e kanë zbërthyer ligjin “Për trajtimin e
veçantë të studentëve të mjekësisë” më mirë se ne të
gjithë bashkë.
Kështu që, tregoni një ndjeshmëri: hiqeni procedurën
tuaj që e votuat në fillim, tërhiqeni ligjin dhe konsultojeni,
sepse ka ende kohë. Ashtu siç po e fusni për studentët
e vitit të dytë me prapavendim, mund ta fusni më vonë
edhe këtë projektligj.
Koha pret, ndërsa sot e ardhmja e rinisë dhe
studentët nuk presin!
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjergji!
Zoti Bardhi.
(Debat në sallë)
Edhe një herë, Garda nuk i merr detyrimet nga
drejtuesi i seancës, por nga ligji i Gardës. Dakord?
Kështu që mos krijoni konfuzionin, që Garda të mos
detyrohet të kryejë detyrën.
Uluni dhe, patjetër, Garda do të dalë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, e dini më mirë sesa unë që Garda i merr
detyrimet nga ligji i saj, që e keni miratuar edhe ju dhe
që është në fuqi prej shumë vjetësh!
Kështu, nuk keni arsye të bëni konfuzion. Për çfarë
po bëni konfuzion? Fjalën e morët, po flisni të gjithë, po
flisni sipas radhës.
Do t’ia jap fjalën zotit Gazi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka sekretari. Kërkesa nuk jepet duke kapërcyer
karriget. I jepet sekretarisë dhe më pas i përcillet drejtuesit
të seancës.
Ju lutem, tani, se nuk ka nevojë të bëni cirk!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mund të sillemi si njerëz dhe të mos i vëmë në pozitë
punonjësit e Gardës së Republikës, sepse nuk kanë
lidhje fare me politikën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ashtu, nuk kanë lidhje me politikën, kanë lidhje me
detyrën dhe me vendin e punës së tyre!
Zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja drejtuese e seancës,
Unë i bashkohem asaj që ju thatë, respekt maksimal
për të gjithë punonjësit e Gardës, veçanërisht për çunat
239
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që janë këtu me orë të zgjatura në punë, veçanërisht të
enjteve, por nuk ka nevojë për prezencën e Gardës në
sallën e seancave plenare!
Sipas Rregullores, ndryshe nga sa cituat ju,
punonjësit e Shërbimit të Sigurisë në Kuvend, në sallën
e zhvillimit të seancave plenare dhe në mbledhjet e
organeve të Kuvendit veprojnë vetëm me urdhër të
Kryetarit të Kuvendit.
Ata futen në sallë kur cenohet siguria. Ne nuk po
cenojmë sigurinë e askujt.
Unë e kuptoj që zakonisht hajdutët fshihen nga frika
dhe ju të gjithë ju ka kapur frika, sepse vetëm në një
dosje, siç ishte ajo e inceneratorëve, ka dalë gjysma e
qeverisë dhe gjysma e grupit tuaj parlamentar brenda
asaj dosjeje.
E dyta, kemi dy orë që diskutojmë me një kërkesë
normale procedurale: kemi kërkuar prezencën e
Kryeministrit. Çfarë nevoje ka Kryeministri të fshihet pas
Elisës, Oltës (se i ka sjellë të gjithë sot), Ogertës, Evisit
e ministrave me radhë?
Le të vijë të japë llogari vetë. Pse do të duhet ky njeri
të fshihet pas zonjave ministre? Pse do të duhet ky njeri
që, kur sjell ligjet e Klodian Zotos, të fshihet pas votës
së kolegëve të mazhorancës?
Një pyetje kemi bërë: ku fshihet zëvendësi i tij? Do
të duhet të vijë, të na japë llogari.
Pyetja e dytë që kemi bërë në interpelancë, është:
po si ka mundësi, se gënjeu zonja aty, që kemi 3 njerëz
sot në arrati, një ish-deputet, kolegun tuaj, Arben
Ahmetajn? Ka marrë rrogën sot ai nga paratë e
qytetarëve. Është në arrati. I fshihet drejtësisë. Ai ka
marrë rrogën sot, 200 mijë lekë nga taksat e shqiptarëve;
është në arrati sot dhe vazhdon të jetë deputet!
Nga ana tjetër, kemi dy mafiozët e inceneratorëve,
që jetojnë në Vjenë, marrin 80 mijë euro çdo ditë. Tani,
ky njeri, për këta tre të arratisurit, bashkëpunëtorët e tij,
do të vijë të japë llogari, apo do të vazhdojë t’i japë mend
BE-së? Se ka bërë një reagim tani dhe i thotë BE-së se
çfarë duhet të bëjë.
BE-ja e ka kapur dje në vjedhje, ndërsa ky hajduti, i
kapur me lekët e taksapaguesve europianë në xhep, i
ka dhënë sot mend BE-së se çfarë duhet të bëjë me
Kosovën. Ta lërë Kosovën, se Kosovës ka kush i del
zot, i dalin institucionet e veta; i ka legjitime kushtetuese.
Ky vetëm sa ka prishur punë në dialogun mes Kosovës
dhe Serbisë, duke u bërë zëdhënësi i Serbisë.
Le të vijë këtu, të japë llogari, së pari, për
bashkëpunëtorin e tij të ngushtë.
Së dyti, pse vazhdon të paguajë mafiozët e
inceneratorëve.
Dhe, së treti, që është gjëja më e rëndë që ka
ndodhur në 32 vjet, për pezullimin e fondeve të bujqësisë.
Shoh këtu ministren e Bujqësisë, se bëri një deklaratë
dje. Zonjë, ki kujdes çfarë flet, sepse hetimi është në
vijim. Bëhet fjalë për periudhën kur ju keni drejtuar
AZHBR-në dhe ju e dini se ç’kompani fiktive është ajo
dhe ç’keni bërë në atë institucion!
Por nuk është përgjegjësia juaj, e asnjë ministri, por
është përgjegjësia e atij që ju ka vënë ju atje. Ai është
bosi i korrupsionit dhe ai duhet të vijë aty dhe të japë
llogari për të gjitha aferat korruptive të kësaj qeverie, që
të kemi mundësi ta vijojmë normalisht seancën.
Prandaj, pezullojeni seancën, zonja drejtuese e
seancës!
Thirreni, se prapë më thonë, që prapë ka shkuar në
plazh!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Thirreni ta lërë plazhin. Boll është nxirë nga
horrllëqet...
Ermonela Felaj – Në rregull. Mbaroi koha.
Gazment Bardhi – ...dhe hajdutëritë që ka bërë gjatë
10 vjetëve qeverisje.
(Deputeti Bardhi e vazhdon fjalën pa mikrofon, pasi
i mbaroi koha e diskutimit.)
Ermonela Felaj – Ju lutem, teknika, ndiqni urdhrat
e drejtuesit të seancës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përfundoi koha, zoti Bardhi, keni marrë edhe 1
minutë më tepër; 1 minutë e 10 sekonda.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, kolegë, edhe kërkoni përgjigje, edhe kërkoni
mosvijim.
Që të marrim përgjigje, duhet të mos vijojmë me
përsëritjen e të njëjtave kërkesa, por ta trajtojmë
çdonjërën prej tyre siç na e kërkon Rregullorja dhe të
saktësojmë rendin e ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani, zonja Gjergji ma kërkon sërish fjalën.
Ju lutem, jua dhashë fjalën dhe nuk ju kufizova për
asgjë. Ju vetë folët aq sa deshët dhe pastaj thoni: dua
edhe fjalën... Lexojeni pra!
(Debat në sallë)
Garda nuk do të dalë jashtë, sa kohë ju të rrini aty.
Zoti Sula, mos bërtisni, ju lutem! Nuk ka nevojë, se
ju dëgjoj.
Garda do të bëjë detyrën e saj për sa kohë deputetët,
të cilët, po ashtu, nuk lejohen të rrinë te foltorja, të
vazhdojnë të rrinë aty. Dakord?
Turp është për deputetët që vendosin ta bëjnë
seancën në këtë mënyrë dhe sillen në këtë mënyrë, në
kundërshtim të hapur me Rregulloren.
Megjithatë, unë do t’ia jap fjalën zonjës Gjergji, sepse
Viti 2023
240
Legjislatura e 10-të
nuk kam ndër mend të lë një zonjë në këmbë, se ju
bërtisni.
Zheni Gjergji – Zonja Nënkryetare e Parlamentit,
unë, në fakt, shpresova që do ta lexonit ju kërkesën e
studentëve, sepse nuk i adresohej vetëm zonjës Nikolla,
po edhe juve, zonja Felaj, dhe zotit Gjekmarkaj. Kërkesa
ka ardhur dje në Tiranë, më 19.07.2023, ku studentët
thonë: “Të nderuar, studentët e mjekësisë shprehin
hapur kërkesën për t’u dëgjuar në Parlament. Jemi
dëgjuar në dy komisione, në Komisionin për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësisë, si dhe në Komisionin
për Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Si palë interesi, kërkojmë që ditën e nesërme, datë
20.07.2023, të përfshihemi në rendin e ditës (pra, sot)
para procesit të hedhjes në votim të rendit të ditës.
Duke shpresuar që kërkesa të merret parasysh, jemi
në pritje të përgjigjes suaj.”
E firmosur nga studentët: Dea Guri, Eliot Sulçaj, Mikel
Seferi, Arbër Shehu dhe Zino Veleshnja, që janë
përfaqësues të studentëve.
Unë kërkoj që tani të mblidhet Konferenca e
Kryetarëve për të vendosur një tjetër rend dite, me qëllim
që të jemi sa më pranë studentëve.
Zonja Kryetare, në fakt, ju e keni zakon që nuk
lajmëroni për mbledhjen e Konferencës së Kryetarëve.
Unë jam një prej anëtarëve të Konferencës së
Kryetarëve, por nuk jam lajmëruar për mbledhjen e herës
së kaluar. Ndaj, kërkoj mbledhjen me urgjencë të
Konferencës së Kryetarëve, sepse nuk kam qenë në
dijeni të vendosjes së këtij rendi dite për t’u diskutuar
sot.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Gjergji, nuk e di nëse jeni
njoftuar, por zoti Bardhi në Konferencën e Kryetarëve
ka thënë për kolegët që u ka dhënë leje të gjithëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Këtë gjë e ka thënë zoti Bardhi në mbledhjen e
Konferencës. Unë këtë gjë di, se me njoftimet nuk
merrem.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
E kuptoj që është, por kjo gjë është thënë. Kështu
që, mund ta zgjidhni midis jush.
Ministrja e Shtetit për Marrëdhëniet me Parlamentin
ka kërkuar fjalën.
Elisa Spiropali  – E para, dua t’u bëj thirrje
punonjësve të nderuar të Gardës, të cilët bëjnë punën
e tyre, gjë për të cilën i respektojmë dhe i falënderojmë,
të largohen nga foltorja, sepse ne nuk kemi frikë nga
ata që kanë frikë nga vetja e tyre! Ju lutem, largohuni!
Deputetët e opozitës le të rrinë në foltore, të bëjnë
zhurmë, t’u fryjnë bilbilave, të godasin foltoren, të merren
me njëri-tjetrin, të merren me ne, ndërkohë që ne sot
patëm durimin të dëgjonim mbi 20 deputetë të flisnin
për procedurë (vetëm për procedurë nuk ishte fjala e
tyre), me respektin më të madh, pa bërë asnjë lloj zhurme
dhe pa ndërhyrë, jo se nuk kemi çfarë të themi, por
sepse ne respektojmë këtë Parlament dhe deputetët
në punën e tyre.
Për sa i takon llogaridhënies, transparencës,
përballjes me të vërtetën, nuk kemi hezituar me muaj të
tërë, as në këtë foltore dhe as në komisionin hetimor, ku
vetë Kryeministri është përgjigjur për orë të tëra. Ky është
një standard i paprecedent i vendosur nga ky
Kryeministër, nga kjo shumicë dhe nga kjo qeveri.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Çfarë ke, Flamur?
Nuk është hera e parë që ju e quani këtë qeveri apo
qeveritë socialiste mafie apo grup i strukturuar kriminal.
E keni nisur në kohën e Fatos Nanos dhe e keni vijuar
pastaj në opozitën tuaj të thellë. “Narko-shtet, grup
kriminal mafioz, kreu i Meduzës dhe monstra” janë fjalët
që për turpin tuaj ju i përdorni në Kuvendin e Shqipërisë,
sepse, sa herë votoheni, populli shqiptar ua kthen
përgjigjen me votë.
Sa i takon procedurës, për respekt të publikut, në
Konferencën e Kryetarëve ne diskutuam çështjen e
mocionit me debat dhe të interpelancës të paraqitur nga
ju në mënyrë urgjente. Urgjencën nuk e përcaktoni ju.
Urgjenca është term i përcaktuar nga Gjykata
Kushtetuese dhe aktet normative: menjëhershmërisë...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Albana, nuk e kuptoj pse vazhdon t’i biesh foltores?
A ju dëgjuam për orë të tëra? A doni të merrni një
përgjigje, apo jo? Pse i bie foltores? Kur të vijë
Kryeministri, do të flasë ai, kurse tani po flas unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Te kërkesa për mocion (është e lezetshme kjo,
Flamur) ju keni kërkuar mocion urgjent.
Ermonela Felaj – A ka mundësi ta lejoni të flasë për
procedurën, sepse ju dëgjuam dhe përsëri do të flitet
për procedurë? A ka mundësi të dëgjohemi, se nuk do
të fillojë dot diskutimi për rendin e ditës, po nuk u
dëgjuam?!
Elisa Spiropali – “Lista e folësve për mocionin me
debat të fillojë detyrimisht me deputetët iniciues të
mocionit me debat, më pas mund të vijojnë folësit apo
diskutantët e tjerë”. Kjo ishte kërkesa për mocion.
Kur grupi tjetër e kuptoi që këta të foltores dhe të
rithemelimit do të flasin të parët, paraqitën kërkesën për
interpelancë me të njëjtën çështje. Pra, gara e urgjencës,
e menjëhershmërisë, është midis jush se kush do të
flasë i pari, jo për çështjen, sepse, për sa i takon çështjes
241
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ky Kuvend ka dhënë autorizimin edhe me votën tonë,
për arrestim në seancën e mëparshme.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Pra, ndryshe nga ju, ne nuk flasim për drejtësinë,
por ne veprojmë; ne i mbështesim organet e drejtësisë,
ne nuk bëjmë politikë të ditës me çështje të drejtësisë,
por ne i japim drejtësisë vendin që i takon, politikës vendin
që i takon, deputetëve vendin që u takon, këtij Kuvendi
vendin që i takon.
Ju mund të vijoni, por të gjithë qytetarët e dinë se në
kohën tuaj, kur këta deputetët këtu, nga Taulant Balla e
të tjerët, kërkonin qoftë edhe një komision hetimor për
një nga çështjet madhore, ju e refuzonit me votë. Ju
nuk keni lejuar të hetohet një nga rastet flagrante, për të
cilat jeni shpallur “kokë e Meduzës”.
Më vjen shumë keq, doktor! Mos dilni këtu të
pretendoni që po mbroni qytetarët, mjekët e rinj, sepse
të ishte për ju, do ta shpopullonit të gjithë Shqipërinë, që
të mbeteshit ju në foltore për t’i nxirë jetën kujtdo që ju
dëgjon.
 Kështu që, e nderuar zonja drejtuese e seancës,
vijojmë me rendin e ditës. Patëm rastin të shprehemi,
ndaj të vijojmë.
Është shumë e bukur kjo, sepse secili nga ata që
flet këtu, duke iu drejtuar publikut, vendos fytyrën e vet
dhe secili mban përgjegjësi për fytyrën e vet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Nuk fillojmë dot diskutimet për
rendin e ditës, pa zgjidhur secilën nga kërkesat
procedurale.
Ju lutem, kolegë, a ka mundësi të bëheni të
arsyeshëm, të zini vendet dhe të vendosim për secilën
nga kërkesat që u bënë këtu, madje u përsëritën disa
herë, sepse kjo është rruga? Ndryshe, ju do të vazhdoni
këtë që po bëni dhe ne do të bëjmë atë që kemi bërë
gjithmonë pastaj.
Fjalën e ka kërkuar zoti Deliu.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zonjë, jua dhashë dy herë fjalën. Ju lutem, ju nuk
mund ta merrni fjalën se herë kujtoheni se keni harruar
diçka! Mos më vini në këtë pozitë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zoti Deliu e ka kërkuar fjalën para jush dhe fjala
merret atje, zonjë, jo aty, se unë nuk kam si ta shikoj që
ju po kërkoni fjalën.
Fjalën e ka zoti Deliu.
Denis Deliu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Do të doja që zoti Noka, ish-ministër, dhe kolegët
deputetë ta kishin pak vëmendjen. Unë ndihem shumë
krenar që kam shërbyer në Gardën e Republikës. Garda
nuk mund të flasë dot me fjalë, ajo flet me vepra. Do të
kërkoja nga të gjithë kolegët deputetë që ta vlerësojnë
dhe ta respektojnë punën e Gardës, pasi ajo është e
detyruar të na mbrojë ne. Në misionin e saj, Garda mbron
dhe shoqëron personalitetet e larta shtetërore.
Dua të sjell në vëmendjen tuaj nenin 122, pika 3 e
Rregullores së Kuvendit.
Ju lutem, mbani pak qetësi!
“Punonjësit e Shërbimit të Sigurisë në Kuvend, në
sallën e zhvillimit të seancave plenare dhe mbledhjeve
të organeve të Kuvendit, veprojmë vetëm me urdhër të
Kryetarit ose të drejtuesit të seancës/mbledhjes, ndërsa
jashtë tyre sipas rregullave të përcaktuara nga Byroja e
Kuvendit”.
Unë do të kërkoja nga të gjithë kolegët mirëkuptim
dhe respekt për Gardën dhe të gjithë stafin e Kuvendit,
pasi pa ata ne nuk do të merrnim vendime të
rëndësishme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Deliu!
Zoti Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazment Bardhi – Zonja drejtuese e seancës, në
emër të Grupit të Parlamentar të PD-së, unë e shpreha
respektin maksimal për Gardën, por kolegët nëse kanë
respekt për Gardën. Sot të mos futnin 5 ligje në rend
dite shtesë, për kanabisin, marrjen peng të studentëve
e me radhë. Ejani ta futim në rend dite t’ua dyfishojmë
rrogën punonjësve të Gardës, meqenëse keni respekt
ju për Gardën. Ejani të futim sot një projektligj për t’u
dyfishuar rrogën punonjësve të Gardës, për të mos i
lënë punonjësit e Gardës me veshjet që kanë...
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po. Pro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Tani, silleni ligjin këtu. Ajo që ne thamë për punonjësit
e Gardës, është se nuk ka nevojë që ata burra dhe gra
të lodhen duke qëndruar në këmbë, se nuk kemi
ndërmend të sulmojmë askënd fizikisht.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po, do ta shpjegoj, Toni, kur të dua unë dhe kur të
vijë radha.
 Zonja drejtuese e seancës, së pari, ka një kërkesë
të kryetares së Komisionit të Shëndetësisë, së cilës i
bashkohemi edhe ne. Nuk e kuptoj tani, iku, u arratis
Arben Ahmetaj, u arratis Edi Rama, u arratis Lindita
Nikolla; unë nuk e di çfarë pune më të madhe keni ju,
që ikni dhe arratiseni të gjithë? Ju lutem, ndërpriteni
seancën; të mbledhim Konferencën e Kryetarëve; të
shqyrtojmë çdo kërkesë procedurale të bërë; të
Viti 2023
242
Legjislatura e 10-të
shqyrtojmë kërkesën e studentëve. Është e gënjeshtërt
ajo që tha Kryetarja e Parlamentit që nuk lejohen grupet
e interesit të marrin pjesë në seancë. Së pari, grupet e
interesit mund të ftohen ta ndjekin seancën në ambientet
e Parlamentit; së dyti, mund të ftohen pa diskutim, të
shprehin opinionin e tyre. Në rastin konkret, bëhet fjalë
për studentë. Një pjesë e kolegëve këtu i kanë fëmijët e
tyre studentë, një pjesë tjetër, që është pak më e re apo
më të rinj, kanë shumë pak vjet që e kanë kaluar atë
periudhë, dhe ne e dimë që është periudha kur secili
prej tyre bën sot atë që beson dhe ne nuk mund t’ua
vrasim atyre që po presin jashtë, atë që ata besojnë.
Ata besojnë që, po të vijnë dhe të komunikojnë me ne,
mund të na bëjnë të ndërgjegjësohemi (ne na kanë bërë,
por t’ju bëjnë ju). Po t’i dëgjoni, ju mbase do të reflektoni.
Të paktën një herë në këta dy vjet, secili prej kolegëve
të mos e ngrejë kartonin siç e urdhëron Edi Rama, në tri
raste siç e ka urdhëruar Klodian Zoti dhe Mirel Mërtiri,
po ta ngrejë siç i urdhërojnë fëmijët, vëllezërit dhe motrat
e tyre që janë studentë. Është në nderin e tyre.
 Prandaj, për të përmbyllur kërkesën procedurale,
ju lutem, ndërpriteni seancën, të mbledhim Konferencën
e Kryetarëve, t’i diskutojmë të gjitha kërkesat procedurale
të bëra, përfshirë edhe kërkesën e studentëve për të
marrë pjesë në këtë seancë dhe lejojini ata studentë, të
paktën të jenë në një nga ambientet e Kuvendit, në
temperaturë normale, sepse temperaturat jashtë janë
të larta dhe nuk mund t’i lëmë të rinjtë të presin te dera e
Parlamentit. Kjo sallë është e tyre. Ne jemi këtu për shkak
të tyre dhe nuk mund t’i lëmë ata jashtë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Braçe.
Ja, do t’ju kthej përgjigje, por, ju lutem tani, jo njëri
pas tjetrit. Zonja Gjergji dhe njëherë përpara se sa...
Zonja Gjergji...
Erion Braçe – I vuri pikat mbi “i” zotëria. Kur bëhet
fjalë për rrogat, voton kundër, pastaj kujtohet dhe duhet
të votojë pro.
Ermonela Felaj – Po, merreni fjalën pra, atëherë!
Merreni fjalën, pra!
Zoti Shalsi, e dëshironi fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndërkohë, të nderuar deputetë, jepeni ju shembullin
të parët, uluni dhe Garda do të dalë nga salla! Dakord?
Se nuk ka më asnjë kuptim që konfrontoheni me njerëz
që nuk kanë pikë lidhjeje me detyrën që bëjmë ne,
përveçse komprometoni totalisht figurën e deputetit.
Uluni, dhe dakord, do ta ndërpresim seancën për të
diskutuar për secilën nga kërkesat procedurale;
ndërkohë, do ta dëgjoni dhe zotin Shalsi, që të mos
kemi surpriza për kërkesa të reja. Uluni, ju lutem! Uluni,
të dalë dhe Garda!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, në këmbë mund të rrijë, por të rrijë aty ku e ka
vendin, jo aty ku është vendi i të gjithëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dakord, çështja e të pasurit të arsyes dhe të
mospasurit të arsyes, është çështje individuale.
Zoti Shalsi, vazhdoni fjalën.
Eduard Shalsi – E kam të gjithë durimin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Na duhet të kalitim durimin, në fakt, dhe të humbasim
kohë. Qëndrimet janë të qarta.
 Flamur, sapo më erdhën disa mesazhe nga
gardistët. Njerëzit gjykojnë jo me fjalë, njerëzit gjykojnë
me vepra. Dhe e dinë fare mirë që, nëse ti do të
shqetësoheshe për këta gardistë, do të kishe marrë një
iniciativë të vogël. Ndërkohë, po të shohësh edhe
vendimet e këtij grupi këtu, jo të gjithë, se këtu ka
deputetë të rinj që nuk kanë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shiko, shiko, je simboli i ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ata që dëgjojnë, mos i merr për budallenj, dinë të
vlerësojnë jo nga ato që thua, por nga ato që bën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtu ka deputetë të rinj që nuk kanë kusure mbi
supe, por mos fol ti për policinë, mos fol ti për Gardën,
dhe mos flisni disa prej jush se, nëse do të
shqetësoheshit, do të kishit marrë disa iniciativa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tani të dalim pak te çështja, sepse unë e kuptoj që
një pjesë e mirë e juaja ju bashkon halli, dhe nuk ka
lidhje as me interpelancën dhe as shqetësimet. Mua
më shqetëson fakti që ka probleme në këtë vend dhe
ka tema, për të cilat ia vlen të diskutojmë dhe të
debatojmë; ka tema për të cilat, ata që na ndjekin, janë
shumë të interesuar të kuptojnë se cilat janë idetë tuaja
dhe cilat janë idetë tona. Ka sektorë në këtë vend për të
cilët meritojnë të bëjmë. Shikoni mënyrën si silleni,
shikoni mënyrën si flisni! Ja!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur Garda që ke pas dhe policia të ndjek, thotë ky
njeri ka drejtuar Ministrinë e Brendshme, ky ka marrë
përsipër të flasë në emër të opozitës për të na treguar
ne?! Nuk janë budallenj shqiptarët, dijeni mirë.
E nderuara drejtuese e seancës,
Unë besoj që asnjë nga ne nuk e ka kohën e tepërt,
asnjë nga ne nuk duhet të humbasë kohë, ne duhet të
vijojmë. Ka disa norma demokratike, Parlamenti
funksionon mbi disa rregullore. Në finale, populli i ka
nxjerrë në opozitë, i ka tkurrur, janë katandisur ashtu siç
243
Legjislatura e 10-të Viti 2023
janë katandisur, kështu që, a mund të vijojmë me ato
iniciativa dhe me ato punë të mira që kemi marrë
përsipër?
Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shalsi!
Zoti Gogu.
Toni Gogu – Zonja drejtuese e seancës,
Kam bërë një kërkesë në emër të grupit socialist
dhe kërkesën e kam bërë për të vazhduar shqyrtimin e
kërkesës së zotit Bardhi.
Pra, zoti Bardhi bëri një kërkesë për interpelancë,
ndërkohë që keni dhe kërkesën për mocion. Nëse zoti
Bardhi do të shpjegojë më shumë pse duhet ta bëjmë
sot interpelancën dhe mocionin (kush e ka bërë
kërkesën, Albana), ne duhet të shpjegojmë, sepse
Rregullorja na tregon se kur duhet ta bëjmë dhe pse sot
duhet të caktojmë datën.
Tani e kam bërë këtë kërkesë, ju lutem, na nevojitet
që ne ta shqyrtojmë që të vazhdojmë më tutje!
Kam edhe një informacion për kërkesën e zonjës
Gjergji. Për sa i përket kërkesës së zonjës Gjergji, organi
më i lartë vendimmarrës, që është kjo seancë plenare,
në datën 6, unanimisht, me konsensus, më mirë do të
thosha, ka vendosur që projektligji për studentët të
caktohet sot.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër, sepse ka miratuar rendin e ditës. Kështu
që ne të vazhdojmë me seancën!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
Në kushtet që po vijon kjo seancë, unë vendos, në
bazë të nenit 52, ta ndërpres seancën për 30 minuta!
(Rifillon seanca.)
Ermonela Felaj – Kolegë, a ka mundësi të zini vend,
që të rifillojmë seancën, se nuk mund ta shtyjmë pa
fund?!
Rendi i ditës ka mbi 16 pika, që do të thotë se
minimalisht janë për t’u bërë 16 orë debat.
Vijojmë me trajtimin e kërkesave që u bënë nga
kolegët deputetë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, kuorumi ishte në mëngjes, thjesht e
ndërpreva seancën, nuk po e filloj nga e para, seanca
është deklaruar e hapur!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, po të ishte kështu, i bie që nuk do të ishte
bërë ndonjëherë seancë, dakord! Kemi qenë në rregull
me hapjen e seancës. Seanca u ndërpre konform
Rregullores, kështu që nuk jemi përballë kushtit të
kuorumit; kur të jemi në votim, patjetër që do të jemi.
Fillojmë me trajtimin e kërkesave që u bënë nga
kolegët deputetë gjatë pjesës së parë të kësaj seance.
Fillojmë me kërkesën për interpelancën urgjente.
Zoti Bardhi, ju do të flisni për këtë kërkesë, sepse
keni kërkuar që të jetë në rendin e ditës?
Fjala është për ju, 10 minuta.
Gazment Bardhi – Zonja drejtuese e seancës,
Fillimisht e kërkova fjalën për procedurë. Ne
vendosëm 30 minuta pushim dhe kërkuam...
Ermonela Felaj – Po, dhe 30 minuta u mbajtën.
Gazment Bardhi – ...që të mblidhej Konferenca e
Kryetarëve për të diskutuar për çështjet që ngritëm për
procedurë në fillim të seancës, sikundër për një kërkesë
që kryesia e vogël e Parlamentit, Kryetarja e Kuvendit
dhe dy nënkryetarët kanë marrë nga një grup
studentësh. Për këtë arsye u ndërpre 30 minuta seanca.
A mund të kemi një përgjigje, pse nuk u mblodh
Konferenca e Kryetarëve për të trajtuar kërkesat tona
procedurale?
Ermonela Felaj – Atëherë, seanca u ndërpre, sepse
kështu e çmoi drejtuesja e seancës, duke dëgjuar
kërkesat tuaja dhe duke shfrytëzuar një të drejtë që ia
jep Rregullorja e Kuvendit. Nuk u njoftua në asnjë rast
mbledhja e Konferencës së Kryetarëve, që është, po
ashtu, një atribut i Kryetares së Kuvendit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kolegë, ju lutem, ruani tonet dhe qetësinë dhe mos
kaloni në fyerje personale me njëri-tjetrin!
Zoti Bardhi, jua kam dhënë fjalën për kërkesën që
keni bërë, vetëm nëse ju tërhiqeni pastaj nga kërkesa.
Atëherë, parashtrojeni interpelancën tuaj!
Gazment Bardhi – Edhe një herë, unë nuk tërhiqem,
zonja drejtuese e seancës...
Ermonela Felaj – Zoti Bardhi, ju nuk mund t’i
imponoheni Kuvendit për mbledhjen e Konferencës së
Kryetarëve, është e drejtë e Kryetares ta mbledhë ose
jo. Nga ajo çfarë ju kërkuat, çmuam si të pranueshme
ndërprerjen e seancës dhe e ndërpremë seancën, kaq.
Konferencën ju nuk mund ta impononi, sepse
Konferencën e mbledh Kryetarja.
Gazment Bardhi – Po pra, Kryetarja, thirreni
Kryetaren të mbledhë Konferencën e Kryetarëve!
Ermonela Felaj – Edhe një herë, është një e drejtë
e Rregullores që ia njeh Kryetarit ose drejtuesit të
seancës, që, kur e çmon të arsyeshme, ta ndërpresë
seancën, kaq e thjeshtë është.
Gazment Bardhi – Po për çfarë, për të pirë kafe e
ndërpremë seancën ne?!
Ermonela Felaj – Unë u kujdesa që, përpara se të
ndërprisja seancën, të referoja edhe bazën ligjore
përkatëse, nenin e Rregullores.
Viti 2023
244
Legjislatura e 10-të
Ju lutem, a do të fillojmë me trajtimin e kërkesave,
apo keni hequr dorë nga kërkesat?
Gazment Bardhi – Jo, nuk kam hequr dorë.
Ermonela Felaj – Atëherë, fjala është për ju, zoti
Bardhi, të mos humbasim kohë më shumë. Keni bërë
kërkesën për interpelancën, prandaj, ju lutem, ndajeni
me kolegët çfarë keni kërkuar, pse e kërkoni dhe pse
duhet të jetë sot?
Kjo është Rregullorja dhe nuk ka pse të hidhemi
përpjetë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Zoti Noka, do të marrësh përgjigje edhe për
Kryeministrin, pa merak.
Fjalën e ka zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja drejtuese e seancës,
Në fakt, të shpjegosh një kërkesë për interpelancë,
ndërkohë që interpelanca është kërkuar me
Kryeministrin dhe ndërkohë që ne kërkojmë
interpelancën me Kryeministrin, Kryeministri është në
plazh në Dhërmi, besoj se e kuptoni si është shndërruar
ky Parlament! Ky Parlament, me vullnetin tuaj...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më the ti, Ulsi. A më the ti që është në Dhërmi Edi
Rama?
Unë ty të pyeta. Ti më the.
Ermonela Felaj – A ka mundësi të mos ndërhyhet
në fjalën e dikujt tjetër, në mënyrë që të mund të flasë
aq sa ia njeh të drejtën Rregullorja, 10 minuta? A ka
mundësi ta lini këtë teatrin e pakuptimtë të ndërhyrjes te
njëri-tjetri?
Ju lutem, merreni fjalën!
Gazment Bardhi – Zonja drejtuese e seancës,
Para se të ma ndërprisnit fjalën, po thosha që ne
kemi kërkuar interpelancë urgjente me Kryeministrin dhe
Kryeministri do të duhet të jetë në seancë, sepse ndryshe
ju paragjykoni çdo trajtim të kësaj kërkese në seancë
plenare, me hipotezën që ne votojmë për ta futur këtë
në rendin e ditës. Me kë do ta bëjmë interpelancën, kur
Kryeministri nuk është në seancë plenare?
Në fakt, kjo është seanca e dytë që, në përputhje
me Rregulloren, ne kërkojmë prezencën e Kryeministrit
të vendit, pasi në një material të detajuar të Prokurorisë
së Shtetit, pas një hetimi 3-vjeçar të Prokurorisë së
Posaçme, u provua një aferë e rëndë qeveritare në
vlerën e 430 milionë eurove. Na thatë që atë çështje ia
keni lënë drejtësisë, në fakt, kështu është, çështja
personale e Arben Ahmetajt tashmë është çështje e
drejtësisë. Po ky Kuvend nuk mund të bëjë sikur nuk
sheh që një deputet i Kuvendit, numri dy i qeverisë suaj,
një prej kampionëve të Edi Ramës në qeverisjen 10-
vjeçare, i është fshehur drejtësisë, është arratisur, dhe
e thashë edhe gjatë ndërhyrjes sime për procedurë,
edhe pse në arrati, merr çdo ditë para, pagën e tij si
deputet i Kuvendit të Shqipërisë.
Edi Rama e ka për detyrë të vijë në seancë dhe të
na shpjegojë se kush e njoftoi deputetin e tij që prokuroria
do të kërkonte arrest me burg për Arben Ahmentajn.
Nuk ka njeri tjetër në Shqipëri, përveç Edi Ramës, që
nëpërmjet BKH-së të marrë informacion se në Kuvend
do të vijë kërkesa, se keni dërguar edhe një vartësen
tuaj, ish-punonjëse policie, si drejtuese të BKH-së,
ekzaktësisht për ta marrë informacionin në kohë reale
se kush arrestohet, se kush do të duhet të arratiset dhe
se kur do të duhet të arratiset. Në fakt, për këtë çështje
ka tre persona të arratisur, të tre të njoftuar përpara se
të marrë fuqi ligjore masa e arrestit; janë tre individë të
përfshirë tek e njëjta çështje: Klodian Zoto, Mirel Mërtiri
dhe, së fundi, zëvendësi i Edi Ramës, Arben Ahmetaj.
Ne nuk e kërkuam interpelancën me Kryeministrin
për përgjegjësinë personale, private të Arben Ahmetaj,
por, së pari, e kërkuam interpelancën për përgjegjësinë
e qeverisë së tij në këtë aferë; për përgjegjësinë e tij si
kreu i mazhorancës, që i ka detyruar deputetët e tij të
votojnë ligje të porositura nga Klodian Zoto dhe nga
Mirel Mërtiri, dhe ajo që është më e rëndësishmja,
kërkuam informacion nga Kryeministri (për këtë e kemi
kërkuar interpelancën) se si ka mundësi që qeveria
shqiptare, ndryshe nga sa gënjeu këtu, për turpin e saj,
ministrja e Financave, vijon të financojë në arrati dy bosët
e inceneratorëve. Çdo ditë buxheti i shtetit, në zbatim të
kontratave korruptive dhe të paligjshme, financon dy
individë që i fshihen drejtësisë prej vitesh.
Ne do të duhet të dimë nga Kryeministri: çfarë ka
bërë Ministria e Financave, çfarë ka bërë Avokatura e
Shtetit, çfarë po bëjnë institucionet në varësi të ekzekutivit
për të ndalur pagesat dhe për të prishur të tria kontratat
abuzive, të paligjshme dhe korruptive të inceneratorëve?
E treta, çfarë po bëhet për të marrë mbrapsht paratë,
që sipas prokurorisë, jo sipas nesh tashmë, janë paguar
për punë të pakryera dhe për fatura fiktive?
Këto janë çështjet, të cilave Kryeministri nuk mund
t’u fshihet. Unë e kuptoj që kjo është seanca e fundit, se
nuk do të vijë në gusht, por do të vijë një ditë në
Parlament, sikundër do të vijë edhe dita që për të gjitha
këto që po ne flasim sot në këtu, njëlloj siç flisnim 3 vjet
më parë për Arben Ahmetajn, dhe nuk do të kalojë
shumë kohë, kur edhe Edi Rama do të duhet të përballet
me drejtësinë, sepse, Arben Ahmetaj dhe cilido ministër
i kabinetit i përfshirë në atë dosje, kanë përgjegjësi për
dikasteret që ata drejtojnë. Por, për vendimmarrjet e
Këshillit të Ministrave, për rendin e ditës së Këshillit të
Ministrave dhe për faktin që qeverinë e tij e shndërroi
245
Legjislatura e 10-të Viti 2023
në qeverinë e Klodian Zotos dhe të Mirel Mërtirit,
ndërkohë që ka dy seanca që fshihet, duke e shndërruar
edhe Parlamentin në parlament të Klodian Zotos dhe të
Mirel Mërtirit, do të duhet të japë llogari përpara drejtësisë.
Sot, nëse zotëria nuk do të ndiente as përgjegjësi
individuale penale dhe as përgjegjësi politike, do të ishte
këtu përballë nesh dhe të na thoshte: ju gënjeni, siç ka
bërë, në fakt, gjatë 10 vjetëve për çdo gjë që ne e kemi
akuzuar, edhe pse pas pak kohësh ka rezultuar se ajo
për të cilën ne e kemi akuzuar, ka qenë e vërtetë, jo e
provuar prej nesh tashmë, por e provuar prej
institucioneve të pavarura.
I thamë: “Je i përfshirë në aferën e lobimit me
McGonigal-in” dhe tha – “Gënjen opozita, nuk
përmendem”. Erdhi pas 1 muaji e gjysmë dhe tha që
përmendem 14 herë, por përmendem shkarazi pa
ndonjë përgjegjësi. Sot është në proces atje.
Thotë që nuk ka përgjegjësi tek inceneratorët. Në
fakt, në dosje përmendet edhe Edi Rama, prandaj duhet
të jetë këtu dhe të përgjigjet. Ia kanë fshehur emrin, i
mirëkuptojmë, por e kanë vënë me titull, kryetari i KKP-
së. Ne e dimë se kush është, apo jo? Kryetari i KKP-së
quhet Edi Rama dhe përmendet në dosje. Kryeministër
i Shqipërisë ne e dimë kush është, është Edi Rama,
dhe ai përmendet në dosje. Zëvendëskryeministri nuk
është përmendur akoma. Ai që u përmend, ka shkuar
në burg, por nuk e dimë se çfarë do të nxjerrin hetimet
në vijim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk përmendet ky ish-zëvendëskryeministri që po
qesh.
Por hetimet vazhdojnë, Erion, dhe nuk dimë se çfarë
do të nxjerrin. Kështu qeshte edhe Arben Ahmetaj
njëherë nga këtu lart, pastaj u ul këtu poshtë në fillim,
më pas e degdisët atje në fund, tani nuk po qesh, tani
po qan, e keni fshehur. Ajo që ne po ju kërkojmë, është
të na tregoni se ku e keni fshehur.
Meqë ra fjala se ku është fshehur, besoj se ju ka
bërë edhe juve përshtypje, siç do të duhet t’i bëjë çdo
qytetari shqiptar, që ka pasur një kërkesë në gjykatë për
caktimin e masës së arrestit ndaj ish-
zëvendëskryeministrit, Arben Ahmetaj. Asnjë njeri nuk
di asgjë se çfarë ka vendosur gjykata, nuk dimë në është
miratuar apo jo (këtë e kam thirrje për SPAK-un) kërkesa
e Prokurorisë së Posaçme për arrest me burg ndaj Arben
Ahmetajt. Nëse është miratuar nga gjykata, pse i mbahet
e fshehtë opinionit publik? A ka nisur kërkimi kombëtar,
si fillim, i Arben Ahmetajt? A është ezauruar kërkimi dhe
a është shpallur në kërkim ndërkombëtar Arben
Ahmetaj?
Për të gjitha këto çështje, zonja drejtuese e seancës,
ne kemi kërkuar një interpelancë, në përputhje me
Rregulloren, si e drejtë kushtetuese e opozitës, me
Kryeministrin e vendit. Unë po ju citoj Rregulloren e
Parlamentit. Në nenin 97, nuk flitet as për vendimmarrje
të seancës plenare dhe as të Konferencës së
Kryetarëve, kur kërkohet interpelancë urgjente me një
anëtar të Këshillit të Ministrave. Ajo, sipas Rregullores,
depozitohet të hënën përpara orës 14:00, dhe kërkesa
e opozitës është depozituar në orën 13:50 minuta të
ditës së hënë dhe përfshihet si pikë e parë e rendit të
ditës. Nuk i nënshtrohet votimit as në seancë dhe as
nuk diskutohet, siç bëtë ju, në Konferencën e Kryetarëve.
Konferenca e Kryetarëve mund të vendosë të shqyrtojë
çështje bashkërisht. Ju vendosët të mos i shqyrtoni
bashkërisht, sepse vendosët ta rrëzonit me forcën e
kartonit kërkesën tjetër të drejtë, që kishin paraqitur një
grup kolegësh për mocion me debat. Vetëm ju mund të
keni frikë për të debatuar për një çështje që i ka shkaktuar
430 milionë euro dëm buxhetit të shtetit.
Këta këtu lart i kuptoj, dhe shumë pak këtej poshtë,
sepse duan të fshihen nga kjo çështje, se janë të
përfshirë, por pjesën dërmuese të kolegëve të
mazhorancës nuk e kuptoj. Pse nuk do të duhet të
bëhemi të gjithë bashkë për të diskutuar për këtë aferë,
që i ka shkaktuar miliona euro buxhetit të shtetit? Çfarë
ndërhyrjesh do të duhet të bëjë Parlamenti, për t’i ndaluar
pagesat ndaj kompanive të inceneratorëve? Çfarë do
të duhet të bëjmë për të prishur kontratat? A ka nevojë
të miratojmë një ligj? Të gjitha këto do të duhej që me
përgjegjësi, t’i diskutonim të gjithë bashkë.
Prandaj, zonja drejtuese e seancës, kjo komedia që
ne të shpjegojmë interpelancën 10 minuta pro njëri dhe
10 minuta pro tjetri, ndërkohë që ju e keni marrë
vendimin, thjesht dhe vetëm ju bën pis nga i pari tek i
fundit si bashkëpunëtorë në krim të Klodian Zotos, Mirel
Mërtirit, Arben Ahmetajt dhe cilitdo tjetër që është
përfshirë në këtë aferë. Do të vijë koha që edhe ju të
zbrazni xhepat për të na treguar se sa keni përfituar
nga afera e inceneratorëve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bardhi!
Sipas nenit 89 të Rregullores, kur deputeti nuk është
në një mendje me mendimin e Kryetarit, çështja i shtrohet
Kuvendit. Në Konferencën e Kryetarëve edhe nga ana
e Kryetares nuk ka pasur dakordësi për pranimin e
interpelancës urgjente të paraqitur nga zoti Bardhi dhe
nga deputetët e tjerë nënshkrues. Për këtë arsye, kjo
çështje po i shtrohet Kuvendit. Kryetarja e shprehu
mendimin e saj për interpelancën gjatë fillimit të seancës,
ndërkohë që iu dha fjala edhe deputetit kërkues ose
njërit prej deputetëve kërkues, që ishte edhe në
Viti 2023
246
Legjislatura e 10-të
Konferencën e Kryetarëve, kryetarit të Grupit të Partisë
Demokratike, zotit Bardhi, i cili, po sipas Rregullores, ka
të drejtë të dëgjohet 10 minuta. Pastaj ai që vendos,
është Kuvendi.
Mua më duhet t’ia jap fjalën edhe zonjës Vokshi, në
qoftë se ju pranoni që të jetë zonja Vokshi ajo që duhet
të flasë për kërkesën për mocion me debat.
Zoti Berisha, fjala është për ju.
Edhe për zotin Berisha 10 minuta, sipas nenit 98 të
Rregullores.
Sali Berisha – Bashkëfajësia në megaaferën
korruptive në vjedhjen e shekullit e detyron Edi Ramën
të mos qëndrojë dot në këtë sallë, në një moment që ai
nuk mund të ishte askund tjetër veçse këtu.
Ne kemi kërkuar mocion në përputhje me
Kushtetutën, sepse ka ndodhur një ngjarje e
jashtëzakonshme: është arratisur numri dy i ekzekutivit
shqiptar, pasi u thirr nga organet e drejtësisë. Arratisja e
tij dëshmon se ju funksiononi nën moton: “Erdhëm,
vodhëm, ikëm”, apo në njëjës “Erdha, vodha, ika”. Kjo
moto ia mbylli gojën Edi Ramës përpara një akti të
turpshëm, turpërues për shtetin, përpara një akti për të
cilin Arben Ahmetaj faktoi plotësisht fajësinë e tij, përpara
një akti që bosi i mafies qeveritare të plehut nuk guxon
as ta shqipërojë një herë të vetme në fjalën e tij 16-
minutëshe.
Në retorikën më hipokrite dhe më të paturpshme në
historinë e një vendi, Edi Rama, që nxin sot me
mungesën e tij, u foli shqiptarëve, u rrahu gjoksin për
drejtësinë e tij, në një kohë kur zëvendësi i tij ia kishte
mbathur para se prokuroria të firmoste dhe të dërgonte
në Parlament urdhrin për arrestin e tij, për të marrë leje
për arrestin e tij.
Pse ky zhvillim? Ky zhvillim, të dashura qytetare e
qytetarë, ka vetëm një shkak dhe arsye: afera e djegësve
është afera korruptive më e madhe e shekullit. Në këtë
aferë qeveria shqiptare është dëshmuar si një organizatë
kriminale në çdo nen të saj. Në këtë aferë ka një përpjekje
të madhe propagandistike që të flitet për Mërtirin dhe
Klodian Zoton e të tjera, por këta emra, të dashur
qytetarë, kanë një qëllim: të mbrojnë dhe të maskojnë
pronarët e vërtetë të sipërmarrjes së djegësve. Po pse
e them unë këtë? Edi Rama, për sipërmarrjen e tij dhe
kurrë për atë të Zotos e Mërtirit, shkelmoi me të dyja
këmbët strategjinë e hartuar me 4 milionë euro nga
Bashkimi Europian, për trajtimin e plehrave me landfille
dhe seleksionim. Edi Rama, për ndërmarrjen e tij dhe jo
për Zoton, mblodhi 12 zëvendësministra, 9 prej të cilëve
patën kurajën ta refuzonin këtë akt antiligjor. Edi Rama,
për ndërmarrjen e tij dhe jo të Zotos, dërgoi Tanin e tij, të
cilin tani do ta heqë, në Ministrinë e Mjedisit për të
kryesuar mbledhjen me 5 zëvendësministra, por edhe
aty 2 prej tyre nuk firmosën. Pas kësaj, Edi Rama me
Agaçin e tij i thirrën një nga një, mblodhën firmat dhe, në
kundërshtim me ligjin, shpallën gjendjen e
jashtëzakonshme.
 Duke shpallur mirënjohje të pakufishme ndaj OLAF-
it për zbulimin e “Frida Gugales”, “Gugales bis” dhe për
ndëshkimin që mori, i bëj thirrje OLAF-it të hetojë
shkelmimin e miliona eurove të taksapaguesve
europianë, si bazë për fillimin e aferës më të madhe
korruptive për shqiptarët, shkelmimin e strategjisë së
trajtimit të mbetjeve dhe kalimin e tyre te ndërmarrja e
Edi Ramës. Edi Rama dhe Engjëll Agaçi (dhe u lutem
gazetarëve, të cilët kanë një kontribut historik në këtë
çështje, që t’u thonë të vërtetën qytetarëve), jo Zoto e
Mërtiri, ishin ata që caktuan Mërtirin dhe Zoton, dy njerëz
që nuk ishin marrë kurrë me plehra, kurrë në jetën e
tyre dhe që ligji i ndalonte të paraqiteshin për tenderë.
Edi Rama, Agaçi dhe ministrat e tij, anëtarë të
organizatës kriminale, jo vetëm përzgjodhën dy njerëz
që nuk ishin marrë kurrë, por ua dhanë përsëri pa garë,
në kundërshtim me ligjin, firmosën përsëri në
kundërshtim me ligjin që të merrnin aferën, e cila fillimisht
u tha se ishte 420 milionë, por që tani rezulton absolutisht
720 milionë euro. Edi Rama, askush tjetër, dhe Agaçi
firmosën për kontratën me negociatë të mbyllur, firmosën
kontratën me një procedurë që e ndalon ligji.
Të dashur analistë, gazetarë dhe gazetare,
Po ju them si ish-Kryeministër, që Kryeministri ka
përgjegjësi të plotë ligjore për çdo firmë që vendos dhe
përgjegjësia e tij, nëse ai firmos, nuk është politike, por
para së gjithash është ligjore, është penale, kur firma
përbën vepër penale. Firma e Edi Ramës për negociata
të mbyllura, në një kohë kur Eduart Ahmeti, drejtori i
Agjencisë së Prokurimeve, ia kishte dhënë me shkrim
mendimin se nuk mund të ketë negociata të mbyllura,
është firmë kriminale, është vepra e tij penale, e Engjëll
Agaçit dhe e të gjithë atyre që e zbatuan pas Edi Ramës,
sepse një firmë antiligjore nuk zbatohet, një urdhër
antiligjor nuk zbatohet. Edi Rama, Erion Veliaj, Engjëll
Agaçi janë kriminelët e vërtetë të aferës së djegësit të
Tiranës.
Zonja dhe zotërinj,
Meqenëse për djegësin e Elbasanit u shpenzuan
22 milionë euro, për djegësin e Fierit 40 milionë, oreksi
vjen duke ngrënë, ndaj tani duhej shpikur koncesioni i
Tiranës dhe me koncesionin e Tiranës, kjo bandë, kjo
kupolë e mafies së plehrave, garantonte të bëheshin
miliarderë jo vetëm ata vetë, por edhe pasardhësit e
tyre. Duhej një koncesion me afat 30-vjeçar, duhej një
koncesion me afat të zgjatur, duhej një koncesion, sipas
247
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të cilit kontrata nuk mund të zgjidhej kurrë. A keni
ndërgjegje, apo jo, ju që më shikoni mua kështu?! Pse
bëheni bashkautorë në një krim kolektiv që nuk është
juaji? Pse nuk ngriheni në mbrojtje të interesave të
qytetarëve? Ishte Erion Veliaj, që tani fshihet si miu dhe
përpiqet ta hedhë fajin poshtë e përpjetë, i cili nga tender
me prokurim publik e kaloi djegësin e Tiranës në
koncesion. Ishte Erion Veliaj, i cili dërgoi katër letra në
Ministrinë e Financave, njërën e hodhi poshtë Shkëlqim
Cani, tri të tjerat i hodhi poshtë Ahmetaj, por në fund tha
“no coment”, meqë është çështje e pushtetit vendor.
Edi Rama, Engjëll Agaçi dhe Erion Veliaj kanë kryer
një krim të paimagjinueshëm. A e dini, shqiptarë, pse
nuk vjen dot ai? Se çdo fjalë i duket pretencë, për çdo
fjalë i duket se po i venë hekurat në duar. Ai hekurat
meriton për këtë që ka bërë! Më falni!
Kjo zonja që rri këtu, për djegësin e Tiranës i çon një
shkresë dhe i thotë: “Zoti Kryeministër, nuk mund t’i jepet
bonus 8 pikë një kompanie që nuk ekziston askund mbi
tokë”. Edi Rama dhe Engjëll Agaçi i dhanë bonusin 8
pikësh kompanisë “Integrated Energy BV SPV”, në një
kohë kur ajo nuk ekzistonte. Kjo kompani u krijua vetëm
8 muaj pas bonusit dhe vetëm 1 ditë para se të shpallej
fituese. A keni ndërgjegje shoqërore ju që nuk qëndroni
kundër kësaj? Pse bëheni bashkautorë me mafien e
plehrave të qeverisë suaj? Çfarë ju lidh ju me këtë?
Unë e kuptoj që Bushkën e lidh, sepse ka sjellë në
Parlament amendamentin personal për 550 milionë lekë
për Erion Veliajn. Unë e kuptoj që ka edhe të tjerë këtu,
por shumica nuk kanë lidhje me të. Pse nuk laheni nga
kjo? Pse punoni ju, që ai të mos jetë këtu? Ne nuk e
kemi me ata që nuk janë të implikuar. A e dini ju se çfarë
ka bërë Damian Gjiknuri?
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, ju lutem konkludoni!
Keni marrë 1 minutë e 43 sekonda, kështu që
konkludoni, ju lutem, se kishit 10 minuta në dispozicion!
Sali Berisha – Tani mbaroj. Ma hiq atë minutë në
diskutimet që do të bëj për ligjet e tjera.
A e dini ju se ky zotëria, pasi i skadoi koha djegësit të
Elbasanit (nga pronësi e kompanisë “Albtek” i kaloi
Bashkisë) me Edi Ramën firmosën marrëveshjen e
blerjes së energjisë edhe për 30 vjet?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti, absolutisht, je njëlloj përgjegjës për këtë si Edi
Rama!
Pra, qytetarë, ja pse nuk vjen Edi Rama! Ja pse e
kërkojmë ne mocionin! A duhet të heshtin këta zotërinj?
Këta heshtin, sepse të gjithë këta këtu kanë aksionet e
tyre në ndërmarrjen më kriminale në historinë e vendit,
që është ndërmarrja e djegësve, dhe unë përmenda
vetëm disa prej tyre.
Edi Rama foli 16 minuta dhe nuk tha asnjë fjalë për
arratinë, për turpin më të madh. Ai mendon se shqiptarët
janë alienë, janë njerëz që nuk kanë asnjë lloj arsyetimi
dhe logjike.
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, mbaroi edhe minuta
shtesë që kërkuat.
Sali Berisha – Dakord, po e përfundoj.
Ermonela Felaj – Po thoni që mbaruat dhe vazhdoni
sërish.
Sali Berisha – Ata e shohin, por unë u them
qytetarëve se kjo është vetëm një nga veprat kriminale
të tyre dhe se drejtësinë duhet ta bëni ju dhe vetëm ju
me protesta të fuqishme, të përgjithshme, se për këta
motoja “Erdhëm, vodhëm, ikëm” është gjithçka dhe, siç
e faktoi Ahmetaj, do ta faktojë Rama, do ta faktojë
Damiani, do ta faktojë Taulanti, do ta faktojnë të gjithë
me radhë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Berisha!
Përpara se t’i jap fjalën zotit Toni Gogu, dua të bëj
një saktësim. Ju vërtet e përdorni çështjen e djegësve
për personin tim sa për diversion, sa për qëllime ligësie,
por në atë çështje ka vetëm 2 firma të miat për ndërtimin
e një inceneratori dhe të dyja janë kundër. Ndërkohë,
ishte një tjetër ministër ai, ishte ministri i Drejtësisë që,
sipas Rregullores...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po, atë tha, por herën tjetër tha gjë tjetër dhe
kolegë e tjerë tuaj thonë të tjera, kështu që lexojini, pastaj
flisni dhe bëhuni gati për të hedhur baltë!
Nuk e kisha replikë, kështu që, ju lutem, uluni! Do
t’ia jap fjalën zotit Gogu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, jo, edhe sikur të ishte replikë, nuk e ka të drejtën
e postreplikës. Dakord?
Zoti Oerd, ju lutem! E kuptoni shumë mirë, kështu
që, ju lutem, të mos vijojmë! Spekulimet duhet të marrin
fund!
Toni Gogu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
E gjithë kjo histori që shikojmë sot, filloi me një
kërkesë nga pakica e pakicës për mocion urgjent. Ky
libri që unë kam këtu, është libri i shtëpisë sonë. Kjo
shtëpia jonë qeveriset me këtë ligj dhe unë do ta lexoj
se çfarë thotë.
E para, nuk ka mocion urgjent. Kjo Rregullore nuk
ka mocion urgjent, kjo ka mocion. Është neni 98
“Mocionet”, ku thuhet se një kryetar grupi parlamentar
(e thashë që është pakica e pakicës) ose të paktën 7
Viti 2023
248
Legjislatura e 10-të
deputetë, si në rastin konkret, mund të paraqesin një
mocion, me qëllim zhvillimin e një debati në Kuvend.
Pra, bëjnë një kërkesë për të zhvilluar një debat në
Kuvend për një çështje të veçantë dhe në përfundim të
tij mund të propozojnë miratimin e një rezolute apo të
një deklarate, teksti i së cilës i bashkëlidhet kërkesës
për zhvillimin e mocionit. Kërkesa për zhvillimin e
mocionit paraqitet te Kryetari i Kuvendit, i cili brenda 3
ditëve mbledh Konferencën, të cilën e mblodhi Kryetarja
dhe, nëse data përcaktohet me mirëkuptim në
Konferencën e Kryetarëve, ajo i njoftohet Kuvendit në
seancën më të parë plenare. Ne nuk kishim mirëkuptim,
që do të thotë se, në rast se në Konferencë nuk arrihet
mirëkuptimi mes kryetarëve të grupeve parlamentare,
Kryetari i Kuvendit e paraqet kërkesën në seancë
plenare, siç e ka paraqitur sot, propozon një datë të
mbajtjes së mocionit dhe i kërkon Kuvendit të vendosë
me votim të hapur, siç do të ndodhë, pasi të dëgjojë një
folës pro dhe një kundër.
E lexoj dhe e theksoj, që në çdo rast, debati nuk
mund të zhvillohet më vonë se 30 ditë nga data e
paraqitjes së mocionit. Pra, kemi deri në 30 ditë për
paraqitjen e mocionit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Të nderuar kolegë që, gjithashtu, po na ndiqni,
Pas kërkesës së pakicës së pakicës, vjen edhe një
kërkesë tjetër urgjente: interpelancë urgjente. Ky ligj,
kjo Rregullore, që është ligji ynë bazë, nuk ka
interpelancë urgjente, ka interpelancë për çështje
urgjente. Pra, çështja mund të jetë urgjente, interpelanca
nuk është urgjente. Interpelanca është si çdo
interpelancë tjetër. Pra, po të shikoni pakicën e pakicës,
por edhe shumicën e pakicës, të cilat bien në një
emërues të përbashkët, e paskan një urgjencë. Vetëm
që urgjenca nuk është e mbështetur në Rregullore. Nuk
ka urgjencë, kjo quhet urgjencë false. Se çfarë urgjence
është, do ta shohim, do të dalë. Duhet të ketë një
urgjencë brenda, mund të jetë data 29 korrik, mund të
jetë diçka që vjen më pas, nuk e di, por paska një
urgjencë aty mes tyre! Urgjencë për qytetarët dhe për
këtë Kuvend nuk ka. Pse? Ky Kuvend është marrë gjerë
e gjatë me këtë çështje, ky Kuvend krijoi një komision
hetimor, të cilin e drejtonte kolegia e nderuar Tabaku.
Kryeministri i vendit për këto pyetje që bëri sot zoti
Bardhi, për të gjitha ato pyetje ka ardhur dhe është
përgjigjur për orë të tëra. Pra, pas 3 vjetësh, si mund të
ketë urgjencë, pasi ke mbyllur një raport? Unë nuk e di
nëse e keni votuar atë raportin tuaj, se ndoshta edhe
për të nuk keni rënë dakord, pasi e mbaj mend që në
atë kohë nuk binit dakord për raportet që nxirrnit,
megjithëse sot duket sikur jeni bashkë. Pra, është
ezauruar urgjenca, sepse kemi 3 vjet, me gjithë raportin,
dhe prokuroria e ka marrë dhe ka filluar punën. Madje,
ka ardhur përsëri në Kuvend, ka zbatuar ligjin, ka kërkuar
edhe kufizimin e lirisë, që na e kërkuan me urgjencë
javën që shkoi. Përsëri urgjencë javën që shkoi! E donin
të enjten, e sollëm të enjten dhe të enjten filluan të thoshin
se nuk duhej ta bënim atë ditë, sepse duhej të vinte
Kryeministri. Pra, kemi komision hetimor për muaj të
tërë, Kryeministër që dëshmon për orë të tëra, jo
Kryeministër që ikën, që u ikën komisioneve hetimore,
që u ikën gjykatave, por i qëndroi komisionit hetimor
ballë për ballë për orë të tëra dhe një Rregullore, ku
thuhet se interpelanca është për 3 të hëna më pas. Pra,
edhe sikur të kishim kohë, megjithëse kemi rënë dakord
të gjithë së bashku që kjo është seanca e fundit, nuk e
bënim dot as të hënën që vjen, as të hënën tjetër, as të
hënën e gushtit, sepse në këtë Rregullore thuhet për 3
të hëna. Pse i vendosim ne këto rregulla? Sepse, edhe
kur duam të bëjmë një interpelancë, ka solemnitet dhe
dinjitet. Duhet të përgatitet edhe personi të cilit i bëhet
pyetja, Kryeministrit apo ministrit, madje edhe vetë
deputeti duhet të përgatitet, ndaj vendosen afatet.
Rregullorja e Kuvendit nuk vendos urgjenca, urgjenca
vendosin hallet brenda jush.
Për ta përmbledhur, do t’u kërkoja kolegëve të mi të
dashur, të nderuar, ta rrëzojmë qoftë kërkesën për
mocion me kallaballëk, më falni, me urgjencë, qoftë
interpelancën me urgjencë, sepse janë të
pambështetura në rregullin numër 1 të shtëpisë sonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
Në zbatim të neneve 89 dhe 98 të Rregullores, dhe
i ftoj deputetët t’i lexojnë këto nene përpara se të kërkojnë
fjalën, pasi u dëgjua një folës pro dhe një folës kundër
për kërkesat, kalohet në votim. Unë jam e vendosur ta
zbatoj Rregulloren e Kuvendit, sepse ju këtë më kërkuat,
të zbatoj Rregulloren. Kështu që votojmë për secilën
nga kërkesat.
Votimi është i hapur dhe votohet me karton.
Kush është kundër mbajtjes së interpelancës
urgjente?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, nga votimi më i largët te votimi më i afërt, kështu
votohet, sipas Rregullores.
Kush është kundër mbajtjes së interpelancës
urgjente?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, votimi është i hapur dhe votohet me
karton thuhet në Rregullore.
Faleminderit, kolegë!
249
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Miratohet kërkesa për ta rrëzuar interpelancën.
(Debate pa mikrofon)
Kalojmë te kërkesa e dytë, ajo e mocionit me debat.
Edhe për këtë u dëgjua një folës pro, një folës kundër
dhe votohet.
Votohet me karton dhe me votim të hapur.
Kush është kundër mbajtjes së mocionit me debat
në seancën e sotme plenare?
(Zhurmë në sallë)
Ju lutem, deputetë, votoni!
Kush është kundër?
65 deputetë rezultojnë të jenë kundër, kështu që nuk
pranohet as kërkesa për mocion, së bashku me
interpelancën.
Vijojmë me kërkesa të tjera që u bënë gjatë rendit të
ditës.
Atëherë, kolegë, u njoftua rendi i ditës në fillim të
seancës, të gjitha pikat e rendit të ditës, pa përmendur
këtu aktet normative dhe raportet, por vetëm projektligjet:
“Për trajtimin e veçantë të studentëve”; “Për kontrollin e
kultivimit dhe përpunimit të bimës së kanabisit”; “Për
disa shtesa dhe ndryshime në ligjin për shtetësinë”; “Për
disa ndryshime në ligjin për parandalimin e pastrimit të
parave dhe për masat kundër financimit të terrorizmit”;
“Për sigurimet shoqërore”; “Për administrimin e
objekteve të konfiskuara”; “Për sistemin e taksave
vendore”. Të gjitha këto projektligje janë diskutuar
rregullisht në komisionet parlamentare dhe është votuar
për to. Raportet janë paraqitur 48 orë përpara fillimit të
seancës dhe të gjitha këto do të jenë në rendin e ditës.
Ndërkohë, sot, po në fillim të seancës, nga Grupi
Parlamentar i Partisë Socialiste, me një kërkesë të
protokolluar me nr. 2327, datë 19 korrik 2023, u kërkua
ndryshimi i rendit të ditës. Konkretisht, çfarë u kërkua t’i
shtohet rendit të ditës?! U kërkua të shtohen këto
projektligje: “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.
9244/2004 “Për mbrojtjen e tokës bujqësore”, i
ndryshuar””; “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 10 383, datë 24.02.2011, “Për sigurimin e
detyrueshëm të kujdesit shëndetësor në Republikën e
Shqipërisë”, i ndryshuar”” dhe projektligji i tretë, që u
kërkua t’i shtohet rendit të ditës, është ai “Për disa shtesa
dhe ndryshime në ligjin nr. 53/2019 “Për Akademinë e
Shkencave në Republikën e Shqipërisë””. Për të gjitha
këto kërkesa u dëgjuat ju në dy orë ndërhyrje për
procedurë, u dëgjuan edhe deputetët kërkues dhe, sipas
Rregullores së Kuvendit, u votua me votim të hapur me
karton....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sepse janë të gjitha të grupuara në një kërkesë,
zonjë, nuk ka katër kërkesa, por ka një kërkesë për t’i
shtuar 4 çështje rendit të ditës. Për të gjitha këto çështje
u votua, dhe Kuvendi me shumicë votash pranoi që ato
t’i bënte pjesë të rendit të ditës. Kështu që i konsideroj të
shqyrtuara të gjitha kërkesat tuaja dhe ju ftoj të kalojmë
në rendin normal të ditës së sotme, duke ju kujtuar që
ka të paktën 16 orë debat. Kështu që, në rast se doni të
përfitoni nga 16 orë debat, atëherë, ju lutem, zini vendet
përkatëse, nëse jeni përgatitur të merrni pjesë në këtë
debat!
(Zhurmë në sallë)
Fillojmë me raportimin e veprimtarisë vjetore të
Autoriteti të Komunikimeve Elektronike dhe Postare për
vitin 2022. Në bazë të nenit 103 të Rregullores dhe ligjit
“Për komunikimet elektronike”, raportin duhet ta
paraqesë kryetari i Autoritetit, zoti Tomi Frashëri, të cilin
e ftoj në sallë. Ndërkohë, ftoj zotin Berisha, zotin Noka
dhe të gjithë zotërinjtë e tjerë që qëndrojnë në këmbë,
të lirojnë foltoren, t’i lirojnë vendin zotit Frashëri që të
mbajë raportimin dhe pastaj, sipas procedurës, ju do ta
merrni fjalën për t’i parashtruar pyetje. Kjo është
procedura, procedurë tjetër, sipas mendimit të gjithsekujt,
nuk mund të shpikim, sepse kemi rënë dakord për këtë
procedurë; ose i pranojmë rregullat, ose, nëse nuk i
pranojmë, mund ta lini sallën, pasi nuk ka zgjidhje tjetër.
Ju lutem, zoti Berisha, lirojeni foltoren!
Gjithçka u zhvillua korrekt sipas procedurës dhe nuk
ka një presje të rregullave që përcakton procedura, e
cila nuk u respektua, gjithçka u zhvillua korrekt. Ju lutem,
mos humbni kohë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, do të flisni për të gjitha kërkesat që ju shqetësojnë,
por brenda rendit të ditës, të cilin jua përsërita se cili do
të jetë.
Zoti Frashëri, ju lutem, merreni fjalën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë jam e detyruar ta thërras zotin Frashëri, por në
pamundësi që zoti Frashëri të lexojë raportin e tij, ju
kujtoj që raporti është i depozituar dhe i diskutuar. Kështu
që, në kushtet kur ju nuk na lejoni ta zhvillojmë këtë
seancë, do të kaloj te raportimi tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, kush e kërkon fjalën nga ju të dy, të tre, të
katërt?
Zoti Spaho, e ka kërkuar fjalën i pari.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po shoh këtë, zonjë. Kërkesën për marrjen e fjalës
e keni përpara.
Ju lutem, teknika!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Viti 2023
250
Legjislatura e 10-të
Po të mos bëni zhurmë, teknika mund të dëgjojë se
çfarë urdhrash jepen.
Oerd Bylykbashi – Zonja drejtuese e seancës, ajo
që po ndodh në këtë seancë, është për t’u shënuar në
faqen më të zezë të Parlamentit për mënyrën sesi ky
po zhbën veten e vet, zhbën Kushtetutën, zhbën të
drejtat e shqiptarëve, të cilët ne kemi ardhur këtu t’i
përfaqësojmë.
Mos harroni një gjë: në vitin 2013 e kemi ndryshuar
me konsensus Rregulloren, edhe pse ne mund ta bënim
vetë, sepse mendonim që rregullat e kësaj shtëpie duhej
të ishin të përbashkëta, të gjithëpranuara, ndërkohë që
ju i keni ndryshuar në mënyrë brutale, në mënyrë që të
bëni çfarë të doni me këtë Parlament. E keni kthyer
këtë Parlament si një fabrikë, që prodhon projektligje
siç i do Kryeministri. Kjo që keni bërë sot, duke sjellë
ligje që janë haptazi në kundërshtim me Kushtetutën,
që janë haptazi në kundërshtim me procedurën dhe
bëjnë nul atë që po bëjmë ne sot, nuk është gjë tjetër
veçse tallje me shqiptarët, nuk është gjë tjetër veçse
tallje me Parlamentin. Ju talleni me veten tuaj, sepse
nuk keni guxim, as guxoni ta ngrini dorën kundër dhe të
thoni: “Jo, kjo nuk shkon”. Çfarë tregoni ju me këtë rend
dite që aprovoni?! Ju futni me urgjencë kanabisin,
cenimin e të drejtës së studentëve dhe një sërë
projektligjesh të tjera apo aktesh të tjera, të cilat janë
qartazi histori klientelizmi, siç është edhe ai ligji që po
ndryshoni për mbrojtjen e tokës, sepse janë disa klientë
që janë pas, të cilët presin që të marrin atë që ju u keni
premtuar, ndërkohë nuk merrni parasysh të drejtën e
studentëve, nuk merrni parasysh diskutimin thelbësor
të krizës që ka ky vend: qeverisjen mafioze, të korruptuar,
e cila po bie përditë, ku çdo ministër po bie, vetëm Edi
Rama qëndron aty.
A ka gjë më urgjente se interpelanca dhe mocioni
me debat, që duhet diskutuar? Rregullorja imponon
brenda 30 ditësh që të diskutohet mocioni, kurrë nuk
diskutohet ndryshe. Rregullorja thotë: “Nuk mund të
diskutohet përtej 30 ditëve”, ju e lexoni mbrapsht: “Të
kalojnë 30 ditët që të mos diskutohet më për Arben
Ahmetajn, të mos diskutohet për Edi Ramën”. Mendoni
se, duke u fshehur, në këtë mënyrë ju do të shmangni
një nga skandalet që po ju gërryen përditë, po jua merr
një nga një ministrat, deputetët, dhe do të vazhdojë
kështu.
Kthejeni edhe një herë të drejtën e përfaqësimit që
ka ky Parlament për shqiptarët, kthejeni me urgjencë,
sepse kjo seancë nuk mund të vazhdojë si një business
as usual, nuk mund të vazhdojë si një seancë e
zakonshme. Po cenoni në mënyrë brutale, po fusni në
mënyrë skandaloze akte, të cilat doni t’i mbaroni, sepse
keni hallin tuaj, keni bërë gati se kujt do t’ia jepni licencën
për të mbjellë kanabis për të pastruar para, por nuk keni
interes për ata studentë, të cilët do të humbasin të drejtën,
nuk keni interes për shqiptarët, të cilët duan të dinë se
ku shkuan 430 milionë euro, që ata i prodhojnë me
mundin e tyre dhe ju ua vilni me taksa...
Ermonela Felaj – Përfundojeni fjalën, ju lutem, sepse
3 minuta kohë kishit në dispozicion!
Oerd Bylykbashi – Por ata e dinë sot që 430 milionë
eurot ju i keni ndarë te xhepat tuaj dhe tek ata që sot
kërkohen për korrupsion. Shqiptarët e dinë që ato 430
milionë euro nuk shkojnë për të mirën e tyre, por shkojnë
për xhepat tuaj dhe të kësaj qeverie, e cila ka vetëm një
emër: qeveri mafioze.
Kështu që të ngulim këmbë që kjo seancë të mos
vazhdojë si një shaptilograf, që vetëm miraton
projektligje, thjesht sepse ju doni t’i kaloni, por këtu duhet
të diskutohet interesi publik. Interesi publik është që ju
të jepni llogari, Edi Rama të vijë këtu të japë llogari për
këtë vjedhje gjigante dhe për këtë shkelje brutale që u
bëhet të drejtave të njeriut.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Bylykbashi, ju e morët
përgjigjen nga kryetari i Grupit të Partisë Socialiste në
detyrë, zoti Gogu: flet një folës pro dhe një folës kundër,
nuk flet i gjithë Parlamenti. Ju parashtruat kërkesën, kjo
është vendimmarrja e Parlamentit dhe ky i fundit vendos
me shumicë.
Sa për 30-ditëshin, Kuvendi ka të drejtë të disponojë
në përfundim të këtij afati, gjatë këtij afati apo në fillim të
këtij afati, por është pak, por e sigurt, që mocion me
debat në seancën më të parë direkt pas kërkesës nuk
mbahet, edhe në rastin që ka mirëkuptim, sepse Kuvendi
duhet të përgatitet për debatin. Kaq e thjeshtë është,
këtë e thotë Rregullorja e zeza mbi të bardhë, nuk ka
nevojë për përkthim, është shqip-shqip.
Ju kujtoj edhe një herë, kolegë, që jemi në pikën e
parë të rendit të ditës, raportimin e AKEP-it.
Unë kam përpara një listë të diskutantëve të
regjistruar për të folur për këtë pikë të rendit të ditës.
Çështjet e tjera procedurale, të cilat u ngritën, ju kujtoj
edhe një herë, duhet të ngrihen para fillimit të rendit të
ditës, të cilën ne e bëmë, dhamë përgjigje një për një,
tani jemi në rendin e ditës. Unë duhet ta pyes zotin
Ornaldo Rakipi, a dëshironi ta merrni fjalën për Autoritetin
e Komunikimeve Elektronike? Jo, nuk dëshiron.
Fjalën e ka zonja Zhupa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Uluni dhe do ta merrni fjalën.
Ina Zhupa – Zonja Nënkryetare, para pak sekondash
thatë: “I diskutuam këto dhe pastaj e miratuam”, por
251
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përsëri gënjyet, sepse ju i miratuat ndryshimet e rendit
të ditës, pastaj u diskutuan. Pra, a ka kuptim që ne të
diskutojmë, pasi ju i keni miratuar?! Ne kot që folëm, kur
ju nuk paskeni kuptuar asgjë nga gjërat që ne thamë.
Unë jua kam evidentuar juve si juriste shkeljet e
Rregullores për projektligjet që futët sot, dhe cila ishte
përgjigjja juaj?! Përgjigjja juaj ishte: “I miratuam”, por kjo
nuk është përgjigje. Ju vetë, para pak sekondash, thatë
prapë: “Projektligjet që janë futur këtu, janë shpërndarë
48 orë para” dhe unë jua vërtetova që projektligji për
Akademinë e Shkencave jo vetëm që nuk është miratuar
48 orë para, por nuk ka një raport sot, ka një draftraport,
të cilin unë dhe zonja Gjylameti e kemi marrë në orën
09:52 dhe ende nuk kemi dhënë, të paktën unë nuk e
kam dhënë mendimin tim. Do të kërkoj më shumë
mendim nga Këshilli i Ministrave, siç ma kërkon
Rregullorja. Si do të miratoni ju një projektligj, që nuk ka
raport? Si do të miratoni ju një projektligj, që nuk është
miratuar 48 orë para? Si do të miratoni ju një projektligj
që e sjell “Petro Gjinushi” dhe “Skënder Beqiraj”, sepse
kanë hallin e mandatit të Skënderit?! Më fal, kështu
funksionon Parlamenti? Ju na thoni: “Mbani qetësi dhe
mbani rregull”, por ju shkelni Rregulloren. Zoti Gogu pesë
minuta më parë tha që libri i përbashkët, që na mban
këtu, është Rregullorja dhe ne këtë po kërkojmë: zbatoni
Rregulloren dhe jepini mundësi këtij Parlamenti që të
kthehet në normalitet. Në qoftë se ju keni vullnet për të
zbatuar Rregulloren, gjithçka kthehet në normalitet; në
qoftë se ju keni vullnet, mos i lini studentët e mjekësisë
në 45 gradë përpara “Toptanit’, por thërritini në sallë,
sepse ky Parlament është salla e tyre, është salla që
ata kanë votuar, është salla për të cilën paguajnë paratë
prindërit e tyre, është salla për të cilën ata paguajnë
paratë e tyre. Në qoftë se ne nuk kemi kohë dhe dëshirë
për t’i dëgjuar studentët ekselentë të mjekësisë, për të
dëgjuar të ardhmen tonë, atëherë nuk ka kuptim që të
dëgjojmë këtu deputetë të dalë nga votat e blera,
deputetë kanabistë, që do të na flasin për ligjin e
studentëve të mjekësisë. Ne, ose i dëgjojmë vetë
studentët, ose nuk kemi pse dëgjojmë asnjë. Ju kemi
dëgjuar mjaft në komisione. Në qoftë se doni ta ktheni
në normalitet, thirrini studentët. Të vijnë studentët aty ku
e kanë vendin, t’u jepet kjo foltore, që e kanë paguar ata
dhe prindërit e tyre, dhe të flasin. Në qoftë se ju doni
normalitet, i keni të gjitha mundësitë brenda Rregullores,
që ta garantoni këtë. Në qoftë se ju doni normalitet, nuk
e kalonit për 15 minuta në një sallë të Kuvendit, nga
Komisioni i Ligjeve, ligjin për kanabisin, por e kalonit me
lidhje online që ta shikonte e gjithë Shqipëria se si ju
votonit fshehurazi për kanabizimin e vendit. Kishit
mundësi që ta diskutonit dhe ta pranonit edhe propozimin
që kanabisi industrial të mos ketë hapësira të pakufishme
që ju sot të legalizoni në Shqipëri krimin dhe drogën,
por të ketë kufizime. Ja, ky ishte një propozim. Ai nuk
duhet pranuar fare, por ju nuk pranoni asgjë që ju cenon
marrëveshjen që keni bërë me bandat; marrëveshjen
që keni bërë me oligarkët; marrëveshjen që keni bërë
me universitetet, të cilët do të pasurohen nga ata
studentë që ju do t’i detyroni të shkojnë te privati, sepse
nuk kanë kontrata detyruese, edhe sepse paguajnë një
çmim shumë më të lirë se ai falsiteti që thoni ju këtu.
Ministrja duhet ta dijë, rektori e ka pranuar vetë që ka
shkresë zyrtare, ku Universiteti i Mjekësisë thotë që
kostoja e studentëve të mjekësisë është 2300 euro. Si
shkoi kostoja nga 2300 euro në 6700 euro? Kostoja e
babëzisë, kostoja e mashtrimit, kostoja e vjedhjes së
studentëve, kostoja e burgut të tyre! Çfarë do t’u bëni
studentëve, po nuk plotësuan kontratën, do t’i futni në
burg?! Çfarë do t’u bëni mjekëve të Shqipërisë, po nuk
plotësuan kontratën, do t’i çoni në internim, do t’i çoni në
punë të detyruar, do t’i çoni në Spaç?! Çfarë do t’u bëni?!
Çfarë kontratash keni parashikuar ju, “Gjinushët”
deputetë?! Çfarë keni parashikuar?!
Është turp që ne sot këtu të kërkojmë të drejtat tona
minimale, mocion me debat dhe interpelancë, dhe të
kërkojmë të dëgjohen grupet e interesit, të dëgjohen
studentët dhe të zbatohet Rregullorja. Duhet të bëjmë
plot katër orë debat për të kërkuar atë që na jep
Rregullorja e Kuvendit: zhvillimin normal të një seance
normale, ku respektohen taksapaguesit, ku bëhen ligjet
për interesin publik, jo për interesin e Gjinushit, për
interesin e Tom Doshit, për interesin e bandave të
kanabizimit dhe për interesin e universiteteve private,
që ju kanë kapur për fyti. Jo, nuk janë ata që ju kanë
zgjedhur ju këtu, pavarësisht se ata ju kanë zgjedhur,
por janë qytetarët, të cilët duhet t’i përfaqësoni me ligj,
me atë betimin që keni bërë si deputetë, ku jeni betuar
se do të respektoni Kushtetutën, jeni betuar se do t’i
respektoni qytetarët. A e mbani mend betimin tuaj? A e
mbani mend që jeni çuar këtu e keni thënë: “Betohem”?
Për çfarë jeni betuar, në emër të Tom Doshit, në emër të
Skënder Gjinushit, në emër të bandave, në emër të
kanabisit? Për çfarë jeni betuar?! Jeni betuar në emër
të Kushtetutës. Kini pak respekt për ata që ju kanë votuar;
kini pak respekt për ata pak socialistë të ndershëm, që
ende mund t’ju besojnë, ju që vidhni çdo gjë, ju që na
keni turpëruar dhe na keni shënuar në njollën e zezë të
Ballkanit Perëndimor vetëm sepse vidhni pa pushim jo
vetëm taksat e shqiptarëve, por tani edhe taksat e
europianëve.
Vidhni pa pushim taksat dhe flisni për bujqësinë e
për fermerin, ndërkohë që ministrja juaj, si ish-drejtoreshë
Viti 2023
252
Legjislatura e 10-të
e AZHBR-së ka krijuar një skemë të mirëfilltë piramidale,
ku vidhnin dhe zhduknin taksat, që duhet t’i merrte
fermeri i ndershëm i Lushnjës, i Fierit dhe i Konispolit.
Ishte çudi pse nuk ishin ata dhe pse nuk dëgjoheshin
ata. Pse kur sillte zoti Duka projektligj për interesin e
fermerit, nuk ia miratonit dhe i thoshit: “Është shumë i
mirë, por nuk e miratojmë dot, sepse po presim
strategji”?! Sepse po prisnit si t’i zhduknit të gjitha fondet
e Bashkimit Europian. E, pra, kjo është njollë turpi.
Ju jeni shndërruar në puçistë të parlamentarizmit,
jeni shndërruar në puçistë të Kushtetutës, jeni shndërruar
në puçistë të demokracisë, sepse të gjitha këto i minoni
çdo ditë me veprimet dhe mosveprimet tuaja, duke e
hedhur në kosh Rregulloren e Parlamentit, ligjet e këtij
vendi dhe interesin publik.
Betejë e madhe për të dëgjuar një akademik; betejë
e madhe për të dëgjuar studentët; betejë e madhe,
ndërkohë që Parlamenti jo vetëm duhej ta kishte detyrim,
por duhej ta kishte edhe për nder t’i dëgjonte, t’i
respektonte dhe të bënte ligje që u shërbenin atyre. Ju
duhej të ishit të parët që të kërkonit të dëgjoheshin grupet
e interesit, jo t’u thoshit se ju bëni çfarë doni vetë dhe se
erdhët këtu sa për të larë gojën, sepse në fund do ta
miratoni vetë. Do të ishte në dinjitetit tuaj të kërkonit sot
që studentët të ishin aty; do të ishte në dinjitetin tuaj të
kërkonit sot që Kryeministri të ishte këtu.
Zoti Toni Gogu thotë: “Cila është urgjenca?!”
Urgjenca është vjedhja që po i bëhet buxhetit të shtetit;
urgjenca është se, ndërkohë që ne flasim këtu, paratë
shkojnë tek inceneratorët; urgjenca është se, ndërkohë
që ne flasim këtu, bosët, të cilët janë në kërkim, dhe ish-
zëvendëskryeministri, i cili është në kërkim, mbahen me
ato para. Nuk është urgjencë kjo?! Nuk është urgjencë
vjedhja?! Nuk është urgjencë marrja e parasë publike?!
Doli edhe ministrja e Financave, e cila foli si Arben
Ahmetaj dikur, tha se asnjë lek nuk do të paguajnë
qytetarët, por do ta paguajë buxheti i shtetit. Nuk e di
me çfarë logjike i bëni këto deklarata.
Zonja Nënkryetare, edhe në cilësinë tuaj si juriste,
jua kam përsëritur shumë herë sot, kthejuni Rregullores
dhe do të keni normalitet në sallë; kthejuni Rregullores
dhe hiqeni ligjin e Akademisë së Shkencave, si i
pamiratuar deri tani, sepse nuk mund të futet një gjë e
pamiratuar që të votohet nga seanca; kërkoni që të vijnë
studentët këtu dhe të dëgjohen për ligjin për studentët;
sillni Kryeministrin Edi Rama të japë llogari dhe të flasë
për vjedhjet që po u bëhen taksave të shqiptarëve për
inceneratorët, dhe unë ju premtoj se do të ketë një
seancë më se normale, ku do të jemi ne të parët që do
t’i dëgjojmë me shumë vëmendje studentët e mjekësisë,
do t’i dëgjojmë me shumë vëmendje shpjegimet e
Kryeministrit Edi Rama, do t’ju dëgjojmë me shumë
vëmendje ju, kur të tërhiqeni nga paligjshmëria, nga
shkelja e Kushtetutës dhe nga bërja e këtij Parlamenti
si një sallë lotoje, ku secili nga ju fut numrin që preferon,
grupin e interesit që preferon dhe, bingo, fitoni vetëm ju.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Ligji që ka të bëjë me studentët, ka hyrë rregullisht
në këtë seancë, sepse janë zhvilluar të gjitha mbledhjet
e komisioneve parlamentare, janë dëgjuar grupet e
interesit, kështu që ka hyrë konform Rregullores. Çështja
se nuk jeni dakord, nuk mund të pengojë futjen në
Rregullore.
Unë ju thashë se edhe ligjet e tjera u futën me kërkesë
të deputetëve, sepse e njëjta Rregullore (jo ajo që kemi
ndryshuar ne, por ajo të cilën kemi bërë së bashku prej
disa dekadash) parashikon të drejtën e një grupi
deputetësh që të kërkojnë ndryshimin e rendit të ditës
dhe, pasi këtu u dëgjuan qëndrimet pro dhe qëndrimet
kundër, u votua dhe do të bëhet pjesë e rendit të ditës.
Kaq e thjeshtë është.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këto shpjegime po t’i jap, meqenëse m’u drejtove si
juriste.
Zoti Koçi, fjala për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho, ju lutem, uluni, kur t’jua jap fjalën, do ta
merrni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju qëndroni aty, ndërkohë që unë kam një listë për
të zbatuar.
Petro Koçi –  Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Unë zakonisht u jam shmangur replikave qoftë në
Parlament, qoftë edhe në publik, për edukatë.
E kuptoj pse bilbilos parafolësja, është një nga
personazhet që e kërkon pushtetin jo për demokraci,
por për të pasur më shumë mundësi për leje ndërtimi.
Së dyti, unë i adhuroj njerëzit që luftojnë korrupsionin
dhe parregullsitë, majtas dhe djathtas, por nuk mund ta
mirëkuptoj një deputete që flet për moshën e kryetarit të
Akademisë, kur për disa kohë ndenji me Lulin, i cili
ndoshta për moshë mund të ishte i preferuar, kurse tani
ka shkuar politikisht me dikë që është 80 vjeç dhe do ta
bëjë atë udhëheqës të kombit. Këto nuk janë argumente
që mund ta bindin publikun. Me këto mund të bindin
veten, por jo publikun. Kështu që, kur ti ke guximin të
përmendësh emra majtas dhe djathtas, kollaj dhe pa
argumente, ky nuk është angazhim për të luftuar
korrupsionin, por është një problem që mund ta kesh
vetëm me edukatën.
253
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Nuk ka replikë mbi replikën. Kemi hyrë në rendin e
ditës.
Fjalën e ka zoti Bardhi.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Kemi hyrë në rendin e ditës dhe do të flitet sipas
rendit të ditës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Patjetër, sepse deputetët kanë regjistruar emrin për
të diskutuar dhe do të diskutojnë.
Fjalën e ka zoti Bardhi.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Çfarë problemi ka këtu?! Kanë kërkuar të flasin dhe
po u jepet fjala për të folur.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo, moj zonjë, nuk mund të bësh replikë mbi replikën,
sepse ju ia përmendët emrin zotit Koçi dhe zoti Koçi e
mori fjalën për replikë. Nuk ka replikë mbi replikën.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Tani, vetëm ju nuk e kuptuat që ia përmendët emrin,
ndërkohë të gjithë ne e kuptuam që ia përmendët emrin
atij dhe dikujt tjetër.
Të mos bëjmë sikur nuk kuptojmë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju lutem, të gjithë kolegët që janë regjistruar për të
folur, do ta marrin fjalën. (Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Në këtë Kuvend nuk i është hequr fjala dikujt edhe
në qoftë se, fjala vjen, nuk ka folur për çështjet e rendit
të ditës. Po, i është tërhequr vëmendja, sepse këtë e
thotë Rregullorja dhe drejtuesi i seancës ka detyrimin të
kujtojë Rregulloren, të sigurojë rregullin në seancë. Por
rregulli nuk mund të jetë që, kur flasin deputetët e PS-
së të ngrihemi dhe të ulërijmë, ndërkohë, kur flasin
deputetët e PD-së, ne duhet të rrimë urtë.
Ju lutem, kaq respekt njerëzor për njëri-tjetrin duhet
ta kemi në këtë sallë!
Fjalën e ka zoti Bardhi.
Të përgatiten zonja Tabaku dhe zoti Leskaj.
Gazment Bardhi – Zonja drejtuese e seancës, në
fakt, ne deputetët e marrim fjalën dy minuta për
procedurë, ndërsa ju, kur e merrni fjalën, flisni 10 minuta
dhe nuk pushoni me sqarimet.
Së pari, zonja drejtuese, ka kolegë në sallë që kanë
ende pyetje për drejtuesin e AKEP-it, kështu që ju duhet
ta ktheni atë në sallë, me qëllim që kolegët të kenë
mundësi të bëjnë pyetje.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ka ikur Kryeministri, por të mos ikë ai.
Rama ishte duke bërë shëtitje me Belën me makinë
të hapur, Elisa.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, në plazh, po shëtisnin të dy me makinë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Pse po shëtisnin me makinë? - do të thuash ti, Erion.
Sepse ju kanë lënë juve këtu.
Sillnin ligje Klodian Zoto dhe Mirel Mërtiri! E kam
verifikuar, të tria ligjet nuk i ka votuar Edi Rama, sepse
jeni ju këtu, ju ka lënë ju këtu roje...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
3 ligjet që i dhanë pushtetin Arben Ahmetajt për t’i
futur paratë tona në xhep dhe për të ikur në arrati. Në të
tria seancat Edi Rama mungonte, sepse ju kishte ju që
ngrinit kartonët dhe i votuat, duke ju bërë bashkautorë
të vjedhjes së shekullit. Edhe sot nuk është fshehur
vetëm për interpelancën, por është fshehur, sepse në
rendin e ditës ka futur tri ligje klienteliste.
Së pari, ka futur ligjin për të cilin ka bërë marrëveshje
me grupet kriminale, ligjin e kanabisit. Këta që
kontrollojnë territorin, do të kontrollojnë licencat e
kanabisit?! Këta nuk kontrolluan dot licencën e guroreve:
vihej tritoli dhe e merrte vesh gjysma e Shqipërisë së
Mesme, ndërkohë këta nuk kishin guximin t’i trokisnin
në derë. Tani këta, kur Rrahman Rraja apo familjarët e
tij të marrin licencën për kanabisin, pretendojnë se do ta
kenë nën kontroll licencën! Prandaj, nuk vjen këtu, sepse,
po të vijë këtu, duhet të japë shpjegime për marrëveshjen
që ka bërë me grupet kriminale përpara zgjedhjeve
lokale që, në këmbim të mbështetjes, ai do të votonte
ligjin “Për legalizimin e kanabisit”. Ai fshihet, por ju ka
sjellë ju këtu dhe secili prej jush do të votojë me kartonin
jeshil.
Së dyti, ka futur ligjin për të marrë peng studentët e
mjekësisë, një ligj klientelist, që t’i heqë studentët nga
fakultetet publike, sepse në këtë periudhë janë hapur
dy universitete të reja, dhe t’i çojë studentët te privati. Sa
të paguajnë 5 mijë euro në fakultetin shtetëror me sallat
e mësimit me myk, më mirë të paguajnë 4 mijë euro te
privati, më pas të marrin diplomën në xhep dhe të
vendosin vetë se çfarë do të bëjnë me jetën e tyre. Pra,
edhe për këtë, pse të vijë ai të japë shpjegime që ka
bërë marrëveshje me universitetet private në dëm të
universitetit publik?! Jo, nuk ka nevojë, shkon në plazh
me Belën, shëtit me makinën e hapur, ndërkohë ju ka ju
këtu roje deri në orën 00:00 për të votuar ligjet.
Për ligjin e tretë ka bërë marrëveshje me Tom Doshin.
Patjetër që ish-pronari i PSD-së, i cili ia shiti partinë Tom
Doshit, duhet të vazhdojë, sepse kjo ishte marrëveshja,
për të cilën Edi Rama ishte ndërmjetësi. Ai i tha: “Shitja
partinë Tom Doshit, sepse do të të çoj në Akademinë e
Shkencave”. Ia shiti partinë, nuk e di sa ishte vlera, dhe
tani do t’i sigurojë një mandat të përjetshëm në
Viti 2023
254
Legjislatura e 10-të
Akademinë e Shkencave. Çfarë bëni ju?! Shkelni çdo
rregullore, e futni këtu me urgjencë, thua se problemi
më i madh që kanë sot shqiptarët është se cili do jetë
emri i kryetarit të Akademisë së Shkencave, pra do të
quhet “Skënder” apo do të quhet “Gjinush”! Ky nuk është
interesi i qytetarëve. Edhe për këtë nuk ka nevojë të
vijë, sepse duhet të shpjegojë marrëveshjen me Tom
Doshin. Nuk ka nevojë të vijë, por shëtit me Belën me
atë makinën e hapur. Ju ka ju këtu me kartonët jeshilë
në 00:00, në 01:00, sado të jetë ora. Ju ka lënë roje këtu
dhe ju votoni.
Tani më thoni: çfarë lidhjeje kanë me interesin publik
këto 3 ligje? Sepse, ne jemi në këtë sallë për të mbrojtur
interesin publik, nuk jemi këtu as për të mbrojtur interesin
e Edi Ramës dhe të grupeve kriminale, as për të fryrë
xhepat e pronarëve të universiteteve private dhe as për
t’i shkuar deri në fund marrëveshjes “Rama-Doshi”. Ne
jemi këtu për të mbrojtur interesin e qytetarëve dhe
interesi i qytetarëve na diktonte të merreshim vetëm me
një çështje.
Meqenëse jemi tek AKEP-i, te komunikimet
elektronike, t’i kishim marrë dhe t’i kishim shqyrtuar email-
et e Klodian Zotos dhe Mirel Mërtirit, se si ia çonte
qeverisë projektaktet, se si qeveria i sillte këtu dhe ju i
votonit; t’i kishim shqyrtuar ato email-e, të kishim
verifikuar edhe nga cila zyrë niseshin ato email-e, madje
të verifikojmë edhe adresat nga nisin sot Klodian Zoto
dhe Mirel Mërtiri email-e, që të kemi mundësi të dimë
ku po i çojmë lekët e shqiptarëve dhe ku firmos çdo ditë
ministrja e Financave 80 mijë euro, për t’i çuar lekët e
shqiptarëve. Ky do të ishte diskutimi që duhej të bënim
sot. Ndërkohë që ne kemi 5 orë që presim të vijë
kryeshkaktari i gjithë kësaj situate, ai shëtit me makinë.
Këtu në vapë ju ka lënë ju roje të interesave të tij
kriminale, klienteliste, duke certifikuar...
Sot po i certifikoni ju, sepse herën e parë, jam dakord,
nuk e dinit që po votonit ligjet që ju kishin sjellë Klodian
Zoto dhe Mirel Mërtiri. Jua thashë edhe në seancën e
shkuar se jam i bindur që nuk e keni ditur, sepse, po ta
dinit, nuk do t‘i votonit, të paktën pjesa dërrmuese. E
morët vesh! Tani që e morët vesh, si ka mundësi që vini
përsëri sot dhe do të votoni ligjet e një “Klodian Zoto”
dhe një “Mirel Mërtiri” tjetër? Sepse nuk kanë rëndësi si
quhen. 5 grupe kriminale janë të interesuara për
kanabisin, kanë emër dhe mbiemër. Nëse nuk dalin sot,
do të dalin pas dy vjetësh, siç doli kjo e Klodian Zotos
dhe Mirel Mërtirit, sepse edhe atëherë ju paralajmëruam,
por nuk na dëgjuat. Nuk na dëgjuat, sepse keni pranuar,
dhe më vjen keq për pjesën dërrmuese, që nga
shërbëtorë të interesit publik të ktheheni në shërbëtorë
të Edi Ramës, të ktheheni në rojtarë të interesave të tij
në sallën e Parlamentit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bardhi!
Fjalën e ka zoti Xhaferraj.
Të përgatitet zoti Berisha.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
 Për diskutimet në lidhje me AKEP-in.
Në lidhje me pyetjet e zotit Mziu, do të përgjigjet
drejtori i Autoritetit, por në fund, pasi të kenë mbaruar
diskutimet.
Ferdinant Xhaferraj – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Fjalën e kam përqendruar krejtësisht te funksionimi
i AKEP-it, por si parantezë, zonja drejtuese e seancës,
nëse kthejmë kokën pas në këta 30 vjet, në këtë sallë
Kuvendi kemi parë që në mënyrë të padrejtë, e përsëris,
në mënyrë të padrejtë, kanë qenë opozitat (në 3 dekada
dhe më shumë) ato që e kanë bojkotuar Kuvendin apo,
po në mënyrë të padrejtë kanë qenë opozitat që kanë
vendosur një marrëdhënie të kufizuar me Parlamentin.
Është rasti i parë pas më shumë se tri dekadash që
shikojmë një Kryeministër, i cili duhej të ishte personi
më i interesuar në këtë vend që të paktën të tregonte
(edhe në formën që ai e ka shumë për zemër) se gjërat
funksionojnë normalisht dhe të jepte mesazhin se këtu
institucionet po funksionojnë. Për çudinë e të gjithëve,
Kryeministri vendos një marrëdhënie të kufizuar me
Parlamentin. Këtë e kemi parë, e kemi prekur dhe e
ndiejmë të gjithë. Shtrohet pyetja: pse? Sepse keni më
shumë se 1 vit që qeverisni, por nuk keni prodhuar asgjë
për qytetarët. Skandale dhe vetëm skandale; skandal
në Ministrinë e Financave; skandal në Ministrinë e
Bujqësisë; skandal te shëndetësia; skandal tek
inceneratorët; skandal te policia. Në vend që policia të
vendosë kamerat për të gjurmuar kriminelët, janë
kriminelët që vendosin kamera për të gjurmuar policinë.
Këta jeni ju, prandaj ai ka vendosur marrëdhënie të
kufizuar me Parlamentin.
Po të kthehemi tek AKEP-i.
Sot kemi dy raporte të njëpasnjëshme: raportoi
AKEP-i, do të raportojë edhe Kontrolli i Lartë i Shtetit. Të
dyja këto institucione i bën bashkë “Vodafone”-i dhe unë
do ta shpjegoj pse. Në shkurt të vitit 2020, një auditim i
Kontrollit të Lartë të Shtetit theksonte së tregu i telefonisë
celulare në vend cilësohet me strukturë oligopoli,
ndërkohë që vendi ynë për tarifat e larta ishte ne vendin
e nëntë mes 37 vendeve të BEREC-ut (BEREC-u është
trupa rregullatore europiane për komunikimet
elektronike). Vendi më i varfër i Europës është në
dhjetëshen e parë për sa u takon tarifave të larta! Më
qartë, te konstatimet raporti vlerësonte se tregu i
255
Legjislatura e 10-të Viti 2023
telefonisë celulare ka përqendrim të lartë, duke reflektuar
një strukturë oligopoli. Për më tepër, raporti theksonte
se, përveç tarifave të larta, një problematikë tjetër është
niveli i ulët i konkurrencës së tregut të telefonisë celulare.
Kontrolli i Lartë i Shtetit, që do të raportojë më pas dhe
nuk e di çfarë ka për të thënë titullari, duke nënvizuar
problematikat, ngarkonte me përgjegjësi AKEP-in. Pra,
në vitin 2020 ishin përgjegjëse institucionet shtetërore,
AKEP-i dhe Autoriteti i Konkurrencës, për funksionimin
e kompanive celulare si oligopol. Ku ndodhemi sot, në
vitin 2023? Si është reflektuar dhe cilat janë
përmirësimet? Këto duhej të ishin pyetjet më normale
për një shtet me minimum e standardeve për t’u shërbyer
qytetareve të tij. E vërteta është që në vitin 2023 në
vend të përmirësimit, ne kemi dalë te forma më e pisët
e oligopolit, te duopoli. Pra, nga viti 2020 në vitin 2023
ka ndryshuar për keq struktura e tregut duke mbetur
me dy operatorë dhe duke e çuar në ekstrem nivelin e
përqendrimit. Jemi në këtë situatë që penalizon
konsumatorët shqiptarë, sepse AKEP-i dhe Autoriteti i
Konkurrencës, si dy institucione që paguhen nga taksat
e qytetarëve shqiptarë, nuk mbrojnë interesat e
konsumatorëve shqiptarë, por në të vërtetë funksionojnë
si zgjatime të turpshme dhe pa dinjitet të kompanive
celulare, gjithçka në dëm të qytetarëve shqiptarë.
E them këtë, sepse në vitin 2015 konstatohen shkelje
te kompanitë celulare; në vitin 2017 konstatohen përsëri
shkelje te kompanitë celulare; në vitin 2020 konstatohen
përsëri shkelje te kompanitë celulare; në vitin 2022, më
e fundit, Autoriteti i Konkurrencës konstaton abuzime
me pozitën dominuese të “Vodafone Albania”. Ligji “Për
mbrojtjen e konkurrencës”, në nenin 74 të tij parashikon
shumë qartë se abuzimi me pozitën dominuese
klasifikohet si shkelje e rëndë dhe ndëshkohet me gjobë
deri 10% të xhiros vjetore, por “Vodafone Albania”, në
vend të ndëshkimit, ka përfituar parashkrimin, sepse
kështu është orkestruar dhe është zvarritur problematika
nga institucionet përgjegjëse. Kjo ka ndodhur, sepse
duopoli i kompanive celulare ka kapur turpshëm polin e
tretë, qeverinë shqiptare, dhe gjithçka në kurriz të
konsumatorëve shqiptarë.
Të nderuar kolegë, aktualisht situata ka degraduar
edhe më keq, përtej çdo limiti. Pse? Disa fakte konkrete:
në fillim të këtij viti abonentët me kontratë, që paguanin
1 mijë e 800 lekë të rinj në muaj, u njoftuan se për më
pak shërbime do të paguanin rreth 20% më shumë.
Këtë nuk po e bën “Vodafone”-i, këtë e bën forma e
shëmtuar e duopolit, një duopol i shëmtuar që e ka kthyer
në maskaradë cilësinë e shërbimit karshi qytetarëve
shqiptarë. Qytetarët ankohen, sepse shkojnë i bëjnë
rregullisht pagesat mujore, por për shkak se u kanë
mbetur pagesa në shuma fare qesharake për faj të
“Vodafone”-it, pavarësisht se kanë vite që e paguajnë
rregullisht “Vodafone”-in, u ndërpritet shërbimi pa u
njoftuar më parë nga “Vodafone”-i. Këtë nuk e bën
“Vodafone”-i, këtë e bën forma e shëmtuar e duopolit. E
gjithë kjo ndodh, sepse kompanitë celulare kanë krijuar
polin e tretë: kanë kapur për fyti qeverinë shqiptare; e
gjitha ndodh, sepse zyrtarët më të lartë të shtetit shqiptar
turpshëm, pa dinjitet dhe të korruptuar, janë kthyer në
zgjatime të kompanive celulare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhaferraj!
Fjalën e ka zoti Berisha.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Sali Berisha – Meqenëse jemi tek AKEP-i, kam ca
lajme jo të mira për ju, mundësisht mbani shënime. Nga
studimi dhe hetimi i telefonave “Sky”, “EncroChat” dhe
“ESC”, dilni shumë, shumë keq. Nuk është sekret, por
ju them se nga 18 mijë shqiptarë që gjenden se i
disponojnë ato, 90% i përkasin partisë së krimit. Ju mos
u çudisni, por përqendrimi më i lartë në Shqipëri duke
specifikuar vendndodhjen, ku thoni ju se është? Ku
gjendet, thoni ju? Gjendet pikërisht në ndërtesën e
Këshillit të Ministrave. A ka gjë më të turpshme se në
ndërtesën e Këshillit të Ministrave, sipas disa burimeve,
të funksionojë numri më i dendur i mbi 9 mijë telefonave
“Sky” dhe “ESC”, se nja 7-8 mijë janë jashtë?
Unë dua t’ju them këtu se ju, sigurisht jo të gjithë,
dilni tmerrësisht të lidhur me krimin. Ministrat tuaj (ku
janë, ia mbathën, sepse e dinin) gjenden të lidhur me
banditë kryesorë, gjenden duke bërë porosi. I bëj thirrje
Komisionit Europian, i bëj thirrje Europol-it, u bëj thirrje
partnerëve tanë për një kontribut më të madh në luftën
kundër krimit në Shqipëri: zbërthejeni plotësisht
përmbajtjen e tmerrshme të bisedave të zyrtarëve me
bandat e krimit në Shqipëri dhe në Europë, sepse
kërcënojnë sigurinë kombëtare jo vetëm të Shqipërisë,
por edhe të një sërë vendesh të tjera në Europë.
A mund të imagjinoni ju ministra, por edhe më lart se
ministra, me telefona “Sky”, “ESC” apo “EncroChat”?
Të gjithë janë zbërthyer. Po, po, shko e merri, po deshe,
shko e kërkoji, si kryetar grupi. Bëjini një letër Komisionit
Europian t’i sjellë këtu dhe atëherë do ta kuptoni se kë
votuat ju për ministër të Brendshëm; atëherë do ta
kuptoni ju pse Edi Rama zgjodhi Ballën për ministër të
Brendshëm, më të lidhurin midis jush me botën e krimit;
më të lidhurin me klanet e drogës, me vrasësit, me
trafikantët dhe me përdhunuesit. Shkoni e merrini.
Nuk mund të emërohej kurrë një kandidat si ai. Pse
e bëri Edi Rama atë? Sepse Edi Rama është në
epiqendrën e këtyre lidhjeve. Nuk kishte ndonjë tjetër
Viti 2023
256
Legjislatura e 10-të
që ta emëronte në atë post, ndonjë që nuk përdor telefon
“Sky”, “ESC” apo “EncroChat”?! Pse përzgjodhi pikërisht
atë?
Unë i bëj thirrje edhe një herë KE-së, u bëj thirrje
vendeve partnere që t’i nxjerrin ato, ta ndihmojnë këtë
vend, se ky vend me këtë regjim po bëhet çdo ditë më
i rrezikshëm për sigurinë e vendeve tuaja. Një komb,
një shoqëri që rrokulliset në inkriminim, duhet ndihmuar
me urgjencë.
Ju e kuptoni vetë si u përzgjodh Taulant Balla. Cili
nga ju është akuzuar në sallën e gjyqit që ka porositur
vrasje avokatësh? Cili? Cili nga ju ka bërë biseda të
gjata me kilometra, me vrasës në kërkim? Janë të miat
këto? Jo, jo, janë të dosjeve tuaja. Cili nga ju është
akuzuar se fut hundët në tenderë për t’i fituar bandat?
Ju me votën tuaj bëheni bashkëfajtorë në krim, pastaj
thoni pse flet ky për krim kolektiv. Faji kolektiv ekziston,
s’e kam shpikur unë, e ka studiuar Jungu, e kanë studiuar
një seri sociologësh, filozofësh dhe e kanë konfirmuar
ekzistencën e tij. Çdo ditë në këtë Parlament mua më
kujtohen veprat që kam lexuar për fajin kolektiv dhe jeni
rasti më klasik.
Si, more, u vutë shqiptarëve një njeri të tillë? Ku
është? Nuk është, ia mbathi. A e patë ju që dy vjet më
parë shkoi e liroi Rexhep Rrahjën nga komisariati, e
rrëmbeu. Tani Rrahjat e vunë ministër.
Është dramatike kjo që bëni. Sigurisht, Edi Rama i
bën këto, sepse ka mbështetje, por ajo mbështetje
gradualisht po gërryhet, jua them unë, po gërryhet dhe
do të gërryhet, dhe Edi Rama do të shkojë atje ku e ka
vendin.
Flisni sot për vilat e Arben Ahmetajt, po, po ashtu
janë ato, por nuk thoni asnjë fjalë për vilën e Edi Ramës.
A mund të më thoni se ku i mori paratë për vilën në
Surrel, 57 metra të gjatë, në një kohë që në ILDKPKI ka
deklaruar vetëm 3 800 euro dhe 400 mijë lekë? Nga
mbinë ato para?! Flisni! Jo, jo, ajo qëndron aty si
monument i krimit të shëmtuar; ajo vilë, ato saraje janë
dëshmi e tmerrshme e vjedhjeve të tij.
Sot drejtësia merret me gratë e Arben Ahmetajt, por
nesër do të merret me sarajet e Edi Ramës, sepse sot
nuk guxon. Mirë bën që merret me ato të Arben Ahmetajt,
nuk kam asgjë kundër, por e vërteta është se të gjitha
ato së bashku, nuk bëjnë as gjysmën e sarajeve të Edi
Ramës. Si jeni ju kështu?!
A e dini ju se ku është ai tani? Jua tregoj unë: në
Dhërmi dhe ju thoni mirë, udhëheqësi ynë të çlodhet.
Çfarë udhëheqësi është ai, more, ai është një padrino.
Ku ka ai sens udhëheqjeje, ai ka sens krimi.
Së fundi, këtu thatë se unë ju paskam akuzuar! Nëse
dy dokumentet tuaja për djegësit janë në të njëjtën linjë,
unë kërkoj falje publikisht, sepse unë të kam përgëzuar
këtu për dokumentin e djegësit të Tiranës, por ju nuk ua
dorëzuat dosjen deputetëve. Çfarë sekreti kishte dosja?
Nëse kishte emra sekretë që prishnin hetimin, ato
redaktohen, kështu ndodh në të gjithë botën, atyre u
bëhet redaktim sipër. Këtu, jo unë, por disa burime u
shprehën se zonja i ka mbështetur të dy djegësit, të
Fierit dhe Elbasanit. Unë do të shoh dosjen. Por, nëse
bëj një akuzë të kundërt, sigurisht, unë nuk akuzoj njeri...
Pa parë dosjen, unë mund t’i besoj kujtdo në botë, por
jo Ermonela Felajt, asaj nuk mund t’i besohet.
Ermonela Felaj – Nuk kam koment, sepse komentet
i kam bërë atje ku duheshin bërë.
Fjalën e ka zoti Ornaldo Rakipi.
Të përgatitet zoti Arben Pëllumbi.
Ornaldo Rakipi – E nderuar zonja Zëvendës-
kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Integrimi i Shqipërisë në strukturat euroatlantike,
përparimi i shpejtë teknologjik dhe ndryshimi i vlerave
sociale po diktojnë ndryshimet thelbësore social-
ekonomike. Të gjitha këto fenomene dhe kjo dinamikë
paraqesin sfida për qeverinë qendrore dhe vendore,
për biznesin dhe për tërë shoqërinë në tërësi. Prandaj
është e rëndësishme që në këtë realitet të ri të dimë të
orientohemi dhe të krijojmë hapësirat e nevojshme për
një zhvillim të qëndrueshëm ekonomik dhe social, që u
jep të gjithëve mundësinë dhe nuk harron apo lë pas
dore askënd.
Shqyrtimi dhe diskutimi i raportit të AKEP-it për vitin
2022, nuk ka rëndësi vetëm për vlerësimin e
performancës së këtij institucioni, por ka rëndësi për
rishikimin dhe rivlerësimin e vizionit tonë për teknologjinë
e re të komunikimit, që dita-ditës po hyn në jetën dhe në
punët tona të përditshme.
Unë i përkas gjeneratës së re, e cila është rritur me
këtë teknologji dhe vë re me kënaqësi që ky revolucion
teknologjik tashmë ka afektuar të gjitha gjeneratat tona.
Të nderuar kolegë deputetë,
Ne mbajmë vendin e parë në rajon, por edhe më
gjerë për investimet në teknologjinë e informacionit. Një
nga objektivat kryesorë të qeverisë sonë ka qenë dhe
është digjitalizimi i shërbimeve publike. Shumë shërbime
publike tashmë ofrohen në portalin “e-Albania”, ku
shërbimi më i fundit ishte digjitalizimi i shërbimeve të
kadastrës.
Të gjitha këto shërbime ua kanë lehtësuar jetën
qytetarëve dhe bizneseve, duke shmangur radhët e
gjata, si dhe duke ulur kostot dhe kohën e marrjes së
këtyre shërbimeve. Qeveria ka qenë dhe vazhdon të
jetë në avangardë për sa i përket digjitalizimit dhe
257
Legjislatura e 10-të Viti 2023
modernizimit të shërbimeve publike, të cilat kanë ndikuar
në përmirësimin e mirëqenies së qytetarëve dhe
përmirësimin e klimës së biznesit. Duhet të jemi të
vetëdijshëm që sektorët e tjerë, madje edhe sektori
privat, janë hapa mbrapa në këtë aspekt.
Është e pajustifikueshme që edhe sektori bankar
nuk e ka ofruar aq sa duhet qasjen e qeverisjes. Në
këtë sektor ka përsëri radhë ta gjata dhe humbje kohe
në marrjen e shërbimeve, që shumë lehtë mund të
ofrohen online, duke kursyer paratë dhe kohën e
qytetarëve dhe bizneseve. Po kështu, shumë fusha dhe
sektorë të tjerë nuk janë atje ku duhet në këtë drejtim,
duke bërë që rendimenti i punëve të jetë më i ulët.
Në raport, me të drejtë trajtohen sulmet kibernetike,
me të cilat u përball vendi ynë gjatë vitit 2022. Në këtë
këndvështrim, gjatë vitit 2022, AKEP-i ka ndërmarrë një
sërë veprimesh për të përforcuar dhe për të përshtatur
eficiencën dhe sigurinë kibernetike të institucionit.
Gjithsesi, këto masa, por edhe masa të tjera duhet të
vijojnë, sepse ekspozimi ndaj turbulencave dhe sulmeve
kibernetike do të jetë gjithmonë prezent.
Ashtu siç përmendet edhe në raport, vlerësoj
përpjekjet e AKEP-it për investimet në sigurinë
kibernetike. Sigurisht që investimet janë rritur mbi 50%,
krahasuar me vitin 2021, dhe mbi 3 herë krahasuar me
vitin 2020. Pavarësisht këtyre rritjeve, mendoj dhe gjykoj
se këto investime në vitet e ardhshme duhet të jenë
akoma më të mëdha.
Vlerësoj si shumë pozitiv faktin që është rritur volumi
i të dhënave të transmetuara në rrjetet mobile krahasuar
me vitin 2021, dhe konsumi mesatar mujor i internetit.
Po ashtu, është me shumë vlera ulja e përshkallëzuar e
tarifave roaming midis BE-së dhe Ballkanit Perëndimor.
Kjo dëshmohet qartë te numri i përfituesve, i cili gati
është trefishuar nëse krahasojmë tremujorin e tretë të
2019-ës, me tremujorin e tretë të 2022-shit.
Me gjithë rezultat e mira, mendoj se në disa aspekte
ka ende nevojë për përmirësim.
Komunikimet nëpërmjet rrjeteve mobile nga viti në
vit kanë njohur përmirësime, nga tre operatorë kryesorë,
dy prej tyre, që prej 1 janarit të 2023-shit, u bashkuan
në një emër. Klientët dhe përdoruesit e këtyre rrjeteve
të komunikimit, tashmë me dy operatorë, shpesh janë
të pakënaqur për shërbimet që marrin në pika të
ndryshme për komunikimin apo për përdorimin e
internetit. Ka shumë ankesa nga klientë të ndryshëm
që operatorët nuk janë korrektë në kontratat e tyre, duke
u ofruar produkte nën nivelin e asaj që kanë paguar.
Mendoj se, në radhë të parë, operatorët, po ashtu edhe
AKEP-i duhet t’i shohin me më shumë përgjegjësi
problematikat e klientëve.
Unë propozoj që opinioni dhe vlerësimi i klientëve të
mund të bëhet nëpërmjet sondazheve apo ndonjë forme
tjetër dhe të jetë një aneks ose pjesë e raportit të
përvitshëm të AKEP-it, madje edhe operatorët të jenë
të lidhur me vlerësimet e tyre nga entet publike.
Pavarësisht këtyre problematikave, unë e miratoj
raportin e AKEP-it dhe shpreh besimin që gjërat do të
përmirësohen edhe më shumë në të ardhmen. Po ashtu,
ftoj kolegët e tjerë që ta miratojnë këtë raport.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Rakipi!
Fjalën e ka zoti Arben Pëllumbi.
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, unë e kërkova fjalën në lidhje me AKEP-in
në rolin e kryetarit të komisionit që mbulon veprimtarinë
e AKEP-it, meqenëse nuk u bë e mundur që drejtuesi i
AKEP-it të lexonte raportin e tij këtu dhe t’u përgjigjej
pyetjeve dhe shqetësimeve të deputetëve. Pra, unë do
të jap disa sqarime për shqetësimet që u ngritën, duke
pasur parasysh faktin që ne e kemi monitoruar AKEP-in
prej shumë vjetësh dhe kemi qenë në kontakte të afërta
me të për të gjitha problematikat që kanë lindur.
Përpara se të kaloj te pjesa sqaruese për AKEP-in,
meqenëse përpara nesh zoti Berisha u interesua për
zotin Balla, pra ku ndodhet ai në këto momente, më
lejoni t’u them të gjithë atyre që po na dëgjojnë se zoti
Balla po zhvillon një telefonatë me sekretaren britanike,
nuk e di se për cilat çështje, ndoshta për rrjedhje
informacioni apo jo...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, në këtë moment po bën një telefonatë me
sekretaren britanike.
Gjithsesi, kalojmë te çështjet e AKEP-it.
Ndoshta me të drejtë, dikush ngriti shqetësimin që
sot ndodhemi në një treg të telefonive celulare vetëm
me dy kompani. Në rekomandimet që ne i kemi lënë
AKEP-it vitin e kaluar, i kemi sugjeruar që ta monitorojë
me shumë vëmendje procesin e shkrirjes së dy
kompanive në një treg, i cili është një treg i lirë, kompanitë
shiten, blihen, bëjnë biznes, shikojnë interesat e tyre.
Ajo çka është e rëndësishme për ne, që jemi
përfaqësues të popullit, të njerëzve, për ne që e
monitorojmë këtë sektor, si Kuvend i Shqipërisë, si
komision përgjegjës, është të shikojmë nëse realizohen
apo jo kontratat që lidhin qytetarët me këto ente që
ofrojnë këtë aktivitet të caktuar. Në këtë aspekt, unë
besoj se AKEP-i e ka bërë siç duhet detyrën e tij.
AKEP-i nuk ka në dorë as të shtojë, as të heqë
kompani nga tregu, por, sigurisht, në bashkëpunim me
aktorë të tjerë të tregut, me aktorë të tjerë që monitorojnë
Viti 2023
258
Legjislatura e 10-të
tregun, duhet të kontrollojë dhe të shikojë se si shkon
dhe si është situata në lidhje me konsumatorët.
Në rekomandimet që i kemi bërë, por edhe në
evidentimin e punës për vitin 2022 ne e kemi vlerësuar
pozitivisht punën e bërë nga AKEP-i për realizimin e
rekomandimeve të Kuvendit të Shqipërisë, veçanërisht
për mbrojtjen e konsumatorit, pasi vihet re që numri i
ankesave këtë vit ka ardhur në rënie. Në këtë mënyrë,
pavarësisht faktit që ne kemi dy, tri apo më shumë
kompani, do të kemi më shumë apo do të kemi më pak,
kjo është një gjë që e vendos tregu, nuk e komandojmë
dot ne, e rëndësishme është sa ankohen qytetarët për
këtë çështje. Për sa kohë numri i ankesave të qytetarëve
vjen në rënie, do të thotë që AKEP-i, në raport me
kontrollin që duhet t’i bëjë këtij tregu për zbatueshmërinë
e kontratave që janë lidhur, e ka bërë siç duhet detyrën
e tij.
Megjithatë, duke pasur parasysh situatën e re që
është krijuar, me vetëm dy operatorë të telefonisë
celulare, ai duhet t’i kushtojë një vëmendje të shtuar
këtij tregu dhe të bashkëpunojë ngushtë me Autoritetin
e Konkurrencës, që të shmangin krijimin e një tregu
oligopol në vend, duke bërë të mundur zhvillimin e një
konkurrence të ndershme mes operatorëve të këtij tregu.
Besoj se në këtë aspekt kemi qenë shumë të qartë
në lidhje me AKEP-in, me mënyrën se si i ka realizuar
detyrat e tij deri në këtë çast, dhe çfarë duhet të vazhdojë
të monitorojë siç duhet për vitin që vjen.
Në këtë diskutim nuk do të lë pa përmendur edhe
një sugjerim që kanë bërë kolegët e opozitës, të cilin ne
ia sugjerojmë AKEP-it ta ketë në vëmendje, disa akse
rrugore kryesore të vendit kanë hapësira boshe të
mbulimit me shërbimin e telefonisë celulare. Duke pasur
parasysh që janë akse kombëtare, në të cilat në çdo
moment mund të kemi nevojë për një njoftim apo një
ndërhyrje të shpejtë, shërbimi i telefonisë celulare duhet
t’i mbulojë plotësisht këto akse dhe të mos lejojë hapësira
të tilla. Besoj se kjo kërkesë e kolegëve të opozitës është
e drejtë dhe ne e kemi futur edhe në rekomandimet që
kemi bërë në rezolutën që presim ta miratojmë sot në
lidhje me punën e AKEP-it.
Sigurisht, ka plot çështje të tjera për të cilat ne kemi
diskutuar, ka çështje të cilat kanë të bëjnë me (siç e tha
edhe kolegu parafolës) rekomandimet që ne bëjmë në
lidhje me sigurinë kibernetike apo me çështje të tjera që
kanë të bëjnë me kabllot, që vazhdojnë ende të jenë të
shtrirë nëpër qytetet tona si rrjeta merimangash.
Sigurisht, kjo nuk është detyrë e drejtpërdrejtë e AKEP-
it, por në bashkëpunim me pushtetin lokal ai duhet të
ushtrojë ndikimin e tij, në mënyrë që të mos e kemi këtë
pamje të shëmtuar. Nga ana tjetër, AKEP-i duhet të
bashkëpunojë me AMA-n për të marrë masa në lidhje
me fenomenet e piraterisë, të cilat nëpërmjet internetit,
në faqe të ndryshme që nuk janë të licencuara,
transmetojnë programe televizive.
Duke pasur parasysh edhe rekomandimet e bëra
nga viti në vit, por edhe çështjet, me të cilat ne
bashkëpunojmë me AKEP-in, kam përshtypjen që
AKEP-i nga viti në vit e ka përmirësuar mjaft realizmin e
detyrave që i lë Kuvendi, si dhe ka pasur parasysh
rekomandimet që i kemi lënë ne. Besoj se do të vazhdojë
të jetë po në këtë linjë dhe në këtë lartësi, duke pasur
parasysh që në qendër të punës së tij është në mënyrë
të veçantë ndihma ndaj konsumatorit, ndaj qytetarit, në
mënyrë që shërbimet që ata kërkojnë, t’u ofrohen sipas
kontratave që kanë bërë dhe sipas rregullave të një
konkurrence të ndershme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Zoti Mziu e ka fjalën, i cili ka përgatitur pesë pyetje
për drejtuesin e AKEP-it. Ndërkohë, falënderoj zotin
Frashëri që u rikthye në sallë për t’u dhënë përgjigje
pyetjeve të deputetit!
Xhelal Mziu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, pesë pyetjet që unë po i adresoj AKEP-it,
janë shqetësime jo vetëm të këtij viti, por edhe vitin e
kaluar kanë qenë kryefjala e ankimimeve ndaj këtij
institucioni, por që nuk gjetën vend edhe këtë vit për të
cilin po raportohet.
Pyetja e parë ka të bëjë me krijimin e oligopolit të
komunikimit në Shqipëri. Ne kishim katër operatorë të
telefonisë celulare dhe një operator të telefonisë fikse,
pra ishin pesë operatorë, ndërsa sot kemi vetëm dy
operatorë “Vodafone” dhe “One”. Për shkak të këtij
oligopoli, sot ne kemi tarifat me të larta në Europë, jemi
ndër shtatë-tetë vendet e para, por, nëse u referohemi
të ardhurave që ne krijojmë, ne zëmë vendin e parë në
Europë për sa u përket shpenzimeve për komunikim.
Pyetja ime është drejtpërdrejt për kryetarin e këtij
enti: çfarë pune ka bërë ky ent që ka lejuar krijimin e
oligopolit, stimulimin e krijimit të oligopolit dhe
moslehtësimin e procedurave për të pasur operatorë të
tjerë në treg? Sot kudo që të shkosh nëpër dyqanet e
këtyre dy kompanive, ka me mijëra konsumatorë, të
cilët ankohen për rritje tarifash, për shërbime më të ulëta,
qoftë në sms, në gigabit apo në orë komunikimi. Pra,
kjo është situata e krijuar, ndaj dua të di: cili është roli i
paluajtur i kryetarit të AKEP-it, por edhe i Autoritetit të
Konkurrencës, që konsiderohen si aktorët kryesorë të
krijimit të oligopolit në Shqipëri?
Pyetja e dytë ka të bëjë me hotspot-et e pafundme
259
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që janë sot në Shqipëri. Edhe sot, këtu në Parlament
nuk ka valë të mjaftueshme për komunikimin me telefon,
por edhe në shumë zona të Tiranës nuk ka komunikim.
Nuk po merrem me hotspot-e në qytetet e tjera apo në
akset kryesore, sepse është detyrë e AKEP-it t’i krijojë
konsumatorit shqiptar mundësinë e komunikimit me
telefon dhe të funksionimit të internetit në çdo cep të
Shqipërisë.
Pyetja e tretë ka të bëjë me “e-Albania”. Është e
vërtetë që një numër i konsiderueshëm shërbimesh
kanë kaluar online, por nuk mora përgjigje as në
komision dhe as sot se si do të veprojnë qytetarët e
zonave, të cilët nuk kanë internet për këto shërbime.
Ata jo vetëm që nuk kanë internet, por nuk arrijnë ta
marrin shërbimin as manualisht në ish-njësitë
administrative, madje për të marrë një shërbim tashmë
detyrohen të lëvizin nga Lura, nga Kalaja e Dodës apo
nga zona të tjera të thella, ku nuk ka internet, duke bërë
mijëra kilometra dhe duke harxhuar lekë për të marrë
një shërbim. Pra, kur do të pajisen shqiptarët me internet,
që të marrin shërbimet në “e-Albania”?
Pyetja e katërt ka të bëjë me frekuencat që kanë
telefonitë në zonat kufitare. Kilometra brenda Shqipërisë
futen linjat ndërkombëtare duke rritur tarifimin dhe duke
krijuar probleme në komunikim. Kjo tregon edhe një herë
për paaftësinë e AKEP-it për t’u dhënë kompanive
autoritetin e nevojshëm apo për t’i imponuar ato që të
kenë të gjithë hapësirën e nevojshme brenda kufijve të
Shqipërisë. Nuk është vetëm kjo, por janë edhe
interferencat e radiove apo televizioneve. Për shembull,
kur nisësh për në Durrës, në frekuencat e radiove të
Shqipërisë futen ato të Italisë, e njëjta gjë ndodh kur
shkon në Jug apo në Veri të Shqipërisë.
Pyetja e pestë, por jo më pak e rëndësishme, ka të
bëjë me antenat e telefonisë celulare. Antenat janë bërë
si puna e kërpudhave pas shiut, sepse, nëse dalim të
shohim vetëm 500 metra rreth e përqark, mund të
vërejmë se janë me dhjetëra antena. Këto antena,
përveç se janë vendosur 10 vjet apo15 vjet më parë,
janë kthyer edhe në një gangrenë për qytetarët shqiptarë
dhe në një hotspot negativ për turistët. Këto antena jo
vetëm që kanë krijuar probleme për shkak të mos
investimit në këtë sektor të rëndësishëm, por janë bërë
vdekjeprurëse për qytetarët shqiptarë. Unë e kam ngritur
këtë çështje edhe në komision, madje kam kërkuar
ngritjen e një komisioni për shqyrtimin e kësaj çështjeje
shumë të rëndësishme. Për shembull, një grup i
konsiderueshëm qytetarësh, banorë të një lagjeje, së
cilës nuk po ia them emrin, kanë pasur probleme, ndaj
kanë shkuar dhe kanë bërë analiza të thella në Itali.
Këta banorë kanë rezultuar me probleme të theksuara
në tru dhe me sëmundje kancerogjene, që vijnë për
shkak të valëve të antenave. Duke u thelluar në
komunikim edhe me specialistë të fushës, më thanë se
në Shqipëri jo vetëm që nuk ndodh ndryshimi i antenave,
jo vetëm që nuk spostohen për t’i çuar jashtë zonave
urbane, por edhe antenave që ndodhen brenda zonave
urbane, nuk u janë vendosur aparatura që t’i kthejnë
rrezet vdekjeprurëse në drejtim të kundërt të zonës së
banuar. Kur do të marrë përgjigje kjo pyetje shumë e
rëndësishme jo vetëm për mua, por për të gjithë qytetarët
shqiptarë, që të mos kemi vdekje për shkak të antenave
celulare? Këto ishin pyetjet e mia.
Shpresoj që rezoluta e këtij viti të mos ngelet si
rezoluta e vitit të kaluar apo e dy vjetëve më parë, që
thjesht bëhen rezoluta, ndërkohë nuk gjendet asnjë
zgjidhje për shkak të mosfunksionimit të AKEP-i apo të
Autoritetit të Konkurrencës në lidhje me këto çështje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Fjalën e ka zoti Frashëri.
Tomi Frashëri – Zonja drejtuese e seancës,
Zonja dhe zotërinj të Këshillit të Ministrave,
Zonja dhe zotërinj, anëtarë të Kuvendit të Shqipërisë,
Së pari, dua t’i kujtoj Kuvendit të Shqipërisë që AKEP-
i është një autoritet i pavarur, i krijuar me ligj, nuk është
një agjenci ekzekutive, nuk kryesohet nga një drejtor,
por nga një kryetar i mandatuar nga Kuvendi i Shqipërisë.
Për pasojë, sa herë që Kuvendi i Shqipërisë e thërret
titullarin e AKEP-it për të raportuar, titullari nuk dezerton,
nuk largohet nga përgjegjësitë e tij, por i bindet rendit të
ditës të seancës plenare, zoti Bardhi. Gjithashtu, kur
drejtuesi i seancës i kërkon të largohet apo të afrohet,
titullari bën siç i thotë drejtuesi i seancës.
Nga diskutimet që janë bërë këtu për AKEP-in, pas
largimit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju lutem...
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Bardhi, mos flisni
nga vendi!
Zoti Frashëri është këtu për t’u dhënë përgjigje
pyetjeve të deputetit Xhelal Mziu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tomi Frashëri – Zoti Bardhi, ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos ndërhyni nga vendi!
Ai kishte të drejtën për të raportuar dhe ju nuk e latë ta
bënte raportimin, tani është këtu për t’u dhënë përgjigje
pyetjeve të kolegut tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Përgjigjet nuk i përcaktoni ju. Ju përcaktoni pyetjet,
përgjigjet i përcakton ai që përgjigjet.
Viti 2023
260
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, a ka mundësi të mos bëni më zhurmë?
Ju lutem, zoti Frashëri, ktheni përgjigje për pyetjet e
zotit Mziu.
Tomi Frashëri – Patjetër, por pyetjet zhvillohen
normalisht në një seancë kur ka edhe një prezantim,
ndërkohë që nuk m’u lejua të bëja prezantimin, siç
parashikohet nga ligji nr. 9918.
Për t’iu rikthyer pyetjeve të bëra nga zoti Xhelal Mziu,
dua të theksoj se të njëjtat pyetje janë bërë edhe gjatë
seancës së raportimit në komision, kanë marrë përgjigje
një për një dhe gjenden të raportuara në relacionin e
mbledhjes së komisionit. Më duket e tepërt që t’u
rikthehem, megjithatë, për respekt të Kuvendit dhe të
zotit Xhelal Mziu, po u kthehem përsëri një e nga një
për t’u dhënë përgjigje.
Për sa i takon të ashtuquajturit “oligopol”, dua ta sqaroj
edhe një herë që është e rëndësishme të njihen
kompetencat e AKEP-it, të cilat janë të përshkruara në
çdo raport vjetor. Në rastin konkret këto kompetenca
kanë të bëjë me autorizimin ose jo të një “bashkimi me
përthithje”, sepse ky është termi teknik i duhur.
Autorizimin për bashkimin me përthithje të kompanive
celulare të përmendura, Autoriteti i Konkurrencës e ka
dhënë në bazë të ligjit sektorial me vendimin e marsit të
vitit 2022. Pra, është kompetencë e plotë e Autoritetit të
Konkurrencës të autorizojë një bashkim me përthithje
ose jo, nuk është kompetencë e Autoritetit të
Komunikimeve Elektronike dhe Postare.
Cili ka qenë roli i AKEP-it në këtë zhvillim? Është një
rol i rëndësishëm, por nuk është roli qendror. Kur ndodh
një bashkim me përthithje, ka një transferim të aseteve
të kompanisë së përthithur te kompania e re dhe një
nga këto asete janë edhe frekuencat e marra në
përdorim nga kompania që është përthithur. Ligji e
detyron AKEP-in që, në bazë të një kërkese, të autorizojë
ose jo transferimin e këtyre frekuencave që janë në
përdorim, pa të cilat kompanitë celulare nuk mund të
zhvillojnë punën e tyre. Vendimi i AKEP-it ka konsistuar
në respektimin e vendimit të Autoritetit të Konkurrencës,
i cili ka autorizuar bashkimin me përthithje (pra, nuk e
ka autorizuar AKEP-i) duke respektuar kushtet e vëna
nga ky autoritet, duke bërë të mundur transferimin e
aseteve të kompanisë së përthithur, në mënyrë të tillë
që, së pari, të sigurohet vazhdimësia e ofrimit të shërbimit
celular për qytetarët shqiptarë.
Së dyti, transferimi të konsistojë në respektimin e
plotë të konkurrencës jo vetëm midis 2 kompanive të
mbetura në treg, por edhe me kompani hipotetikisht të
mundshme për t’u futur në tregun shqiptar. Sot spektri i
frekuencave është shumë më i hapur dhe shumë më i
lirë për hyrjen e një operatori të tretë në treg, sesa ishte
më parë.
Së treti, duhet pasur parasysh se, nëse nuk do të
ishte bërë ky transferim frekuencash, që janë aset i
kompanisë në fjalë, atëherë shteti shqiptar duhej të
kthente shumën disamilionëshe të dhënë nga operatori
celular i përthithur në momentin kur i ka marrë në
përdorim këto frekuenca. E gjithë kjo është shmangur
falë punës disamujore të bërë nga AKEP-i së bashku
me operatorët celularë, dhe më duhet ta them patjetër
që ishte një bashkëpunim shumë luajal dhe konstruktiv.
Për sa i takon AKEP-it, detyra e tij në respektimin e kuadrit
ligjor, në respektimin dhe stimulimin e konkurrencës dhe
jo të duopolit, gjatë transferimit të frekuencave është
kryer plotësisht.
Kështu që, ta ndajmë: bashkimi me përthithje
autorizohet nga Autoriteti i Konkurrencës, ndërsa AKEP-
i transferon asetet e një kompanie të përthithur te
kompania e re. Kaq e thjeshtë është.
Për sa i takon pjesës së mbulimit me shërbim celular,
unë ju ftoj të shikoni të gjitha raportet e agjencive të
pavarura ndërkombëtare për pjesën e mbulimit të
telefonisë së lëvizshme në botë dhe do të shikoni se
Shqipëria është një nga vendet ku mbulimi celular është
nga më cilësorët në rajon, në Europë edhe më gjerë,
që të mos përmend vende të caktuara, të cilat mund t’i
shikoni vetë kur jeni jashtë se çfarë mbulimesh kanë.
Mbulimi celular në Shqipëri është cilësor. Patjetër, ka
probleme të mbulimit celular në Shqipëri, probleme te
cilësia deri te “zonat e bardha”, që quhen në vendin
tonë, ku mund të mos ketë mbulim të pjesshëm apo
tërësor celular. Kjo ndodh, së pari, për shkak të relievit
të vendit. Këtë do t’jua thonë të gjithë ekspertët
ndërkombëtarë.
Së dyti, ndodh edhe për disa probleme administrative
që kanë të bëjnë me ndërtimin e stacioneve përforcuese
në territorin e Republikës së Shqipërisë. Ndërtimi i këtyre
stacioneve që është me financim 100% privat, pra bëhet
nga operatorët, në shumë raste ngadalësohet nga
procedurat administrative.
Dua të sqaroj se nuk është AKEP-i ai që jep leje për
ndërtimin e stacioneve, por janë organe të tjera
administrative. AKEP-i kujdeset që në momentin kur
operatorëve u jepen të drejta përdorimi kundrejt
pagesave të frekuencave, këta operatorë të respektojnë
kushtet e vendosura në autorizimin individual për sa i
përket mbulimit celular. Mbulimi celular në Republikën
e Shqipërisë është në 95% të territorit. Patjetër, nuk mund
të them se ky mbulim është 100% cilësor në 95% të
territorit, ashtu siç mund të pritet, por mbulimi është i
realizuar, dhe këtë mund t’jua tregojnë të gjitha matjet
261
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe të gjitha monitorimet e mundshme. Sigurisht, AKEP-
i i ka në dispozicion të gjitha monitorimet e bëra ndër
vite dhe mund t’ia vërë në dispozicion Kuvendit në çdo
moment.
Për rrugët nacionale dhe për të gjithë zonat që janë
me mbulim problematik, edhe një herë, është shumë e
rëndësishme të theksohet se ndërtimi i stacioneve ka
një rëndësi kyçe dhe është një detyrim i shtetit shqiptar
që të mendojë gjithmonë e më shumë se si mund të
incentivohet ndërtimi i këtyre stacioneve, në mënyrë që
mbulimi të jetë më cilësor. Për shembull, siç ka ndodhur
me bajpasin e Vlorës, ku AKEP-i ka marrë masa jo për
t’i detyruar operatorët, sepse nuk kemi asnjë tagër për
ta bërë këtë (investimi është privat dhe duhet të jetë
rentabël, se jemi në një treg të liberalizuar, siç e tha
edhe zoti Pëllumbi), por për t’i nxitur dhe për t’i monitoruar,
në mënyrë që të bëjnë më të mirën e mundshme qoftë
edhe me stacione lëvizëse, portative e të tjera. Kërkoj
ndjesë që po hyj në çështje teknikalitetesh, por kjo është
puna e AKEP-it.
Pa diskutim, ne do t’i ndjekim të gjitha vërejtjet tuaja.
Edhe për disa segmente të caktuara që u diskutuan në
komision, ne tashmë e kemi filluar punën me operatorët
për këtë gjë dhe do të raportojmë vitin tjetër. Por duhet
të kuptojmë që AKEP-i është rregullator i tregjeve të
komunikimeve elektronike dhe nuk është një agjenci
administrative që jep leje dhe që ka për detyrë të ndërtojë
stacione. Të gjitha këto janë nisma të operatorëve privatë
në një treg të liberalizuar.
Në lidhje me “e-Albania”, kjo e fundit nuk ka asnjë
lidhje me punën e AKEP-it. Ajo është platformë me një
tërësi shërbimesh publike të vendosura nga pushtetet
publike në dispozicion të qytetarëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, edhe për internetin do të flas.
U takon pushteteve publike të konceptojnë mënyrën
e ofrimit të shërbimeve, pas vlerësimit të mundësive që
kanë qytetarët për t’i aksesuar këto shërbime. Në rast
se këto shërbime mund të aksesohen si të tilla, duhen
parë mënyra alternative për ofrimin e këtyre shërbimeve,
por ky nuk është roli i AKEP-it. Edhe një herë po them
se zhvillimi i broadband-it, zhvillimi i komunikimeve
elektronike është nismë tërësisht private. Vërtet këto
janë shërbime që u ofrohen qytetarëve, por nuk janë
shërbime publike në sensin e “e-Albania”-s. Këto janë
shërbime për të cilat duhet paguar, për të cilat kompanitë
që investojnë, duhet të kenë rentabilitet. Shteti i incentivon
në mënyra të caktuara, AKEP-i i mbikëqyr kompanitë,
me qëllim që ato të zbatojnë detyrimet që kanë marrë
dhe, për hir të së vërtetës, i zbatojnë.
E thashë që problemet e relievit në këtë territor,
problemet e ndërtimit të stacioneve për lejet e vonuara
e të tjera me radhë, sjellin probleme në mbulim por nuk
mund të pretendojmë se kemi një mbulim shumë
problematik në Shqipëri. Kjo nuk është e vërtetë. Ka
probleme patjetër, por edhe nga ankesat, sepse AKEP-
i shqyrton ankesa çdo ditë, nuk më rezulton që të ketë
një numër të tillë ankesash për çështje mbulimi që të na
çojnë të mendojmë....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja deputete, na e bëni me dije këtë gjë, sepse
AKEP-i ka planin e tij të monitorimit dhe është i hapur të
marrë sinjalizime nga Kuvendi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur e keni bërë prezente?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja deputete, ju mund ta keni bërë me dije, por
unë nuk kam informacion për këtë. Megjithatë, unë e
mbaj shënim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që ka zona dhe i thashë arsyet. AKEP-i nuk
ndërton stacione, por është rregullator. Pra, është e
pamundur të pretendohet...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
AKEP-i nuk është agjenci që investon. AKEP-i nuk
ka fonde për të investuar në komunikimet elektronike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju mund të kishit bërë pyetje për
këtë çështje, në mënyrë që të merrnit përgjigje, prandaj,
ju lutem, mos flisni nga vendi.
Tomi Frashëri – Duhet leje për të vendosur antena,
operatorët duan leje, sepse janë operatorët që aplikojë
për antena, është investim i tyre, aseti i tyre, por duhet
të marrin leje nga organet përkatëse. AKEP-i nuk jep
leje, por ndihmon në koordinim, që të nxiten autoritetet
përkatëse për dhënien e lejeve. Pra, AKEP-i ka një rol
tjetër në këtë aspekt.
Kur do të jetë i aksesueshëm për çdo qytetar shqiptar
shërbimi i internetit?
Interneti i aksesueshëm është, por duhet zhvilluar
edhe më shumë. Nëse flasim për internet celular apo
internet fiks, këto janë dy situata të ndryshme. Interneti
fiks broadband-i është në zhvillim e sipër, por është i
ngadaltë. Megjithatë, po të shikoni raportin, interneti
është gjithmonë e më i qenësishëm, sepse janë bërë
investime shumë madhore. Edhe një herë, operatorët
privatë duhet ta rentabilizojnë investimin e tyre për të
shkuar në zonat e thella, por nuk është investim publik,
dhe ky është një fakt. Megjithatë, AKEP-i i incentivon
për aq sa ka mundësi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pra.
Viti 2023
262
Legjislatura e 10-të
Ermonela Felaj – Zoti Frashëri, ju lutem, a mund të
fokusoheni te përgjigjet e pyetjeve të zotit Mziu?
E kuptoj që provokimet nga salla bëhen me qëllim
që ju të shfokusoheni, por fjala ju është dhënë për
përgjigjet e zotit Mziu.
Kolegët duhet t’i kishin bërë pyetjet me shkrim.
Tomi Frashëri  – Çështja është se duhet të
familjarizohemi pak më shumë me kompetencat e
AKEP-it.
Për sa i përket pyetjes për shpërndarjen e internetit
në Tiranë, i cili është bërë si rrjetë merimange, duke
prishur imazhin e qytetit jo vetëm për shqiptarët, por
edhe për turistët e huaj, tani, nga njëra anë, ju kërkoni
mbulim sa më të madh dhe nga ana tjetër, flasim për
kabllot. AKEP-i kujdeset që operatorët t’u përgjigjen
detyrimeve të tyre, të shkruara në autorizime, që ata
duhet t’i përmbushin në lidhje me mbulimin.
Për sa i përket pjesës së kabllove, jo vetëm që është
një problem i trashëguar, por është një problem që lidhet
me çështje infrastrukturore, urbane, ndërurbane shumë
të mëdha, për të cilat janë përgjegjës aktorë të tjerë.
Çfarë bëjmë ne?!
 Për sa kohë kemi ankesa nga qytetarët, megjithëse
nuk është roli i një rregullatori ta bëjë këtë, mundohemi
me teknikët tanë që të sistemojmë fasadat e pallateve,
kudo është e mundur, të gjithë pjesën e kabllove. Ky
është një problem shumë i madh edhe ndërkombëtar,
që ka të bëjë me bashkëpërdorimin e infrastrukturave, i
cili në Shqipëri nuk është zgjidhur dhe është në fillim të
trajtimit. Pushteti lokal ka një rol shumë të madh, sepse
brenda qyteteve kompetente për mirëmbajtjen e këtyre
lloj infrastrukturave, për përdorimin e mirë të tyre dhe
për estetikën, praktikisht nuk është rregullatori, por është
bashkia. Ne jemi përpjekur, me aq sa kemi pasur
mundësi, që ta sensibilizojmë pushtetin lokal dhe do të
vazhdojmë ta bëjmë këtë gjë, nuk do të heqim dorë, por
edhe këtu dua të jem shumë i qartë: nuk është AKEP-i
institucioni që vendos apo heq kabllot. Ne punën tonë e
kemi bërë dhe do të vazhdojmë ta bëjmë, por, sigurisht,
shqetësimi është me shumë vend dhe na prek të gjithë.
Për sa i përket ndërhyrjes së frekuencave të medieve
kufitare te frekuencat e medieve shqiptare, ajo që na
intereson më shumë neve këtu, është se ka dy lloje
frekuencash: frekuencat e përdorura nga mediet
audiovizive dhe frekuencat e përdorura nga operatorët
e telefonisë. Kur flasim për mediet, këto frekuenca nuk
janë nën administrimin e AKEP-it, por të AMA-s, kështu
që kjo është një pyetje që besoj se duhet t’i drejtohet
Autoritetit të Medieve Audiovizive, sepse frekuencat e
medieve shqiptare nuk janë subjekt i ligjit për
komunikimet elektronike.
Ndërhyrjet në zonat kufitare janë problem, por duhet
thënë se ky është një fenomen që e shikojmë edhe në
vende të tjera. Për shembull, prej shumë kohësh tashmë
Shqipëria ka interferencë drejt Malit të Zi, si dhe drejt
Republikës së Maqedonisë së Veriut, ndërkohë që
Greqia mund të ketë herë pas here interferencë në
pjesën jugore të Shqipërisë. Ky është një problem
teknologjik, gjithashtu, dhe një problem që duhet
adresuar përmes marrëveshjeve. Vitin që shkoi kemi
nënshkruar marrëveshje me Republikën e Maqedonisë
së Veriut, dhe është pjesë e raportit. Këtë vit do të
nënshkruajmë një marrëveshje me Malin e Zi; jemi në
përpjekje për të nënshkruar edhe marrëveshje me
Greqinë për ta rregulluar këtë situatë. Duhet thënë se
nuk janë vetëm vendet e tjera që interferojnë te ne, por
jemi edhe ne që interferojmë, dhe kjo varet nga kapaciteti
i emisionit të komunikimeve elektronike, sepse, siç e
thashë edhe një herë, ky është një rajon problematik
edhe nga ana e relievit, edhe nga ana e teknologjisë,
dhe janë disa gjëra që mblidhen bashkë, por, patjetër
që ky është një problem të cilin po e adresojmë.
Për sa u përket antenave të telefonisë, për të cilat
thatë se janë bërë si kërpudhat pas shiut, edhe për këtë
jam përgjigjur në komision dhe vijmë përsëri tek investimi
i operatorëve, i cili bëhet në bashkëpunim me
administratorët e godinave. Nga njëra anë, ne duam
mbulim, nga ana tjetër, duam më pak antena. Më duhet
ta them se kjo është kontradiktore.
E para, ne nuk mund të kemi mbulim shumë të
përforcuar, nëse nuk kemi antena.
E dyta, për të instaluar antenat në godinat private
bëhet një kontratë midis operatorit dhe pronarit të
godinës. AKEP-i nuk ka asnjë tagër që ta pengojë këtë
kontratë, së pari, sepse ka interes që mbulimi të jetë
gjithmonë e më i fortë dhe, së dyti, sepse një kontratë
midis privatëve është ligj mes tyre dhe AKEP-i nuk ka
kompetenca që ta prishë këtë kontratë.
E treta, për sa i takon pjesës së emisioneve të valëve
elektromagnetike, për të cilat ju thoni se kanë shkaktuar
në Shqipëri diçka, të cilën as nuk dua ta përmend, kjo
është totalisht jashtë sferës sonë.
Republika e Shqipërisë ka një organizëm, që quhet
Komisioni Kombëtar për Mbrojtjen nga Rrezatimet, i cili
varet nga Ministria e Shëndetësisë, dhe AKEP-i nuk ka
tagër të ketë përgjegjësi për çështjet e emisioneve
elektromagnetike.
E kam thënë në komision, por dua ta sqaroj edhe
një herë për opinionin publik çështjen e sëmundjeve
kancerogjene. Ndoshta këto pretendime mund të jenë
të vërteta, por dua vetëm të them se Shqipëria ndjek
një standard të caktuar, që është ai i Organizatës
263
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Botërore të Shëndetësisë për nivelin e dëmit nga valët
elektromagnetike dhe, në bazë të këtij standardi të
OBSH-së, bëhen edhe matjet. Sigurisht, AKEP-i përmes
aparaturave të tij i ndihmon të gjithë aktorët që të bëjnë
matje dhe kudo ku jemi thirrur, si në shkolla, në godina
private apo në institucione të ndryshme janë bërë matjet
dhe ka rezultuar që emisioni i valëve është konform,
me raste edhe më i ulët, se standardi i vendosur nga
OBSH-ja.
Unë kaq mund të them për këtë pikë, nuk mund të
them më shumë, se nuk jam kompetent për këtë gjë.
Edhe një herë, dua të përsëris se antenat janë investim
i privatëve, është kontratë me pronarët e godinave ku
vendosen dhe janë të nevojshme, por me këtë nuk dua
të them se duhet të ketë kudo dhe në çfarëdolloj mënyre.
E mira është të kujtohet se janë të nevojshme për një
mbulim gjithmonë e më shumë cilësor, sepse pa antena
nuk ka mbulim.
Dua të them edhe diçka tjetër: ndonjëherë numri i
madh i antenave nuk do të thotë emision i valëve të
larta elektromagnetike. Pse? Është shumë e thjeshtë,
sepse sa më afër të jenë antenat me njëra-tjetrën, aq
më i vogël është emisioni i valëve dhe sa më larg të
jenë nga njëra-tjetra, aq më e madhe është dendësia e
emisioneve të valëve elektromagnetike, për pasojë janë
potencialisht më të dëmshme.
Zonja drejtuese e seancës, besoj se iu përgjigja
secilës prej pyetjeve.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Frashëri!
Faleminderit edhe për bashkëpunimin nga ana juaj
në lidhje me të gjitha diskutimet që keni pasur në
Komisionin përgjegjës për Veprimtaritë Prodhuese me
zotin Mziu!
E mbyllim këtu këtë pikë të rendit të ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës: raportimi i
veprimtarisë vjetore të Kontrollit të Lartë të Shtetit për
vitin 2022.
Ftoj kryetarin e Kontrollit të Lartë të Shtetit, zotin Arben
Shehu, të paraqesë raportin vjetor për vitin 2022, konform
nenit 103, pika 2 e Rregullores dhe ligjit “Për organizmin
dhe funksionimin e Kontrollit të Lartë të Shtetit”.
Koha në dispozicion është 20 minuta.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Raportimi është për Kuvendin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi, ju lutem, t’ia lemë fjalën zotit Shehu?
Zoti Shehu, fjala për ju. Keni 20 minuta në dispozicion.
Deputetët që kanë pyetje për të bërë, sigurisht, do
ta marrin fjalën më pas.
Arben Shehu – Të nderuara zonja dhe zotërinj
deputetë,
Në respekt të Kushtetutës dhe të ligjit, jemi sot në
Kuvendin e Shqipërisë për të prezantuar aktivitetin,
arritjet dhe sfidat që kanë karakterizuar veprimtarinë e
institucionit të Kontrollit të Lartë të Shtetit gjatë vitit 2022,
duke qenë të gatshëm për t’iu përgjigjur interesit tuaj
për çdo çështje.
Nëpërmjet raportit vjetor të veprimtarisë së
institucionit, ne synuam dhe realizuam një prej
objektivave të Kongresit Ndërkombëtar të Institucioneve
Supreme të Auditimit, sepse komunikimi i rezultateve të
punës së kryer nga SAI-et për tema me rëndësi të
veçantë forcon legjitimitetin e SAI-ve të çdo vendi dhe
kontribuon në rritjen e llogaridhënies dhe në një qeverisje
të mirë.
Kontrolli i Lartë i Shtetit ka përmbushur me sukses
planin e auditimeve për vitin 2022, në përputhje me
kërkesat e standardeve ndërkombëtare të auditimit, me
manualet e auditimit, si dhe me rregulloren dhe
procedurat e auditimit, duke u bazuar në vlerat universale
të SAI-ve, si: pavarësia, profesionalizmi, integriteti dhe
transparenca, duke e bërë të aksesueshëm në të gjitha
raportet e auditimit nëpërmjet publikimit në faqen zyrtare
të institucionit.
Të nderuar deputetë,
Kontrolli i Lartë i Shtetit është i përkushtuar që të
ofrojë një informacion cilësor për përdorimin e fondeve
publike, të ndihmojë entitetet e audituara që të
përmirësojnë sistemin e tyre të menaxhimit financiar dhe
të kontrollit përmes rekomandimeve praktike,
konstruktive dhe të zbatueshme, si dhe t’u shtojë vlerën
veprimtarive të tyre operative dhe strategjike, duke rritur
përgjegjshmërinë, llogaridhënien dhe besueshmërinë
në shpenzimet e fondeve publike dhe te vetë institucioni.
Në vitin 2022 janë realizuar rekomandimet sipas
rezolutës së Kuvendit të Shqipërisë, të cilat kishin në
fokus, midis të tjerave, përmirësimin e vazhdueshëm të
procedurave të kontrollit dhe sigurimit të cilësisë në
raportet e auditimit; trajnimin e stafit me qëllim hartimin
e raporteve cilësore, të cilat kanë në fokus dhënien e
rekomandimeve që adresojnë shkaqet e mangësive të
identifikuara; reflektimin në planin vjetor 2023 të auditimit
të sistemeve e të tjera, të cilat, njëkohësisht, janë bërë
pjesë e planit strategjik të KLSH-së për periudhën 5-
vjeçare në vijim, pra 2023-2027.
Më lejoni të përcjell në vijim, në mënyrë më konkrete,
aspektet kryesore të aktivitetit të institucionit gjatë vitit
2022.
Kontrolli i Lartë i Shtetit, në cilësinë e institucionit më
të lartë të auditimit të jashtëm publik, në kuadër të
përmbushjes së detyrimeve kushtetuese dhe ligjore, për
Viti 2023
264
Legjislatura e 10-të
periudhën janar-dhjetor 2022 ka mundur të ruajë dhe të
sigurojë integritetin e proceseve dhe procedurave
nëpërmjet mbulimit me auditim të të gjitha aspekteve të
domosdoshme, ku rezultojnë të evaduara 177 misione
auditimi në 205 subjekte auditimi.
Në përputhje me mandatin ligjor, Kontrolli i Lartë i
Shtetit ka zhvilluar 35 auditime financiare, 45 auditime
përputhshmërie, 16 auditime performance, 5 auditime
të sistemit të teknologjisë së informacionit dhe 60
auditime të kombinuara.
Bazuar në evidencën e auditimit dhe në gjykimin
profesional të audituesit, në 138 prej tyre është
konkluduar me dhënien e opinionit të auditimit për
pasqyrat financiare të subjektit të audituar dhe për
përputhshmërinë e aktivitetit.
Në varësi të llojit të auditimit financiar, përputhshmërie
apo i kombinuar, janë dhënë gjithsej 198 opinione, nga
të cilat në pjesën më të madhe, 60%, u përkasin
auditimeve të kombinuara.
Referuar opinioneve të auditimeve financiare,
auditimeve të përputhshmërisë dhe auditimit të
pasqyrave financiare të njësive të qeverisjes vendore,
rezulton se 67% janë opinione të kualifikuara të
modifikuara; 21% të pakualifikuara dhe 12% opinione
të kundërta.
Veprimtaria audituese e KLSH-së për vitin 2022,
bazuar në risk, është fokusuar në identifikimin e
shkeljeve, të mangësive në sistemet e kontrollit, në
aktivitetin e subjekteve të audituara me pasoja në
buxhetin e shtetit, të njësive të vetëqeverisjes vendore
dhe të shoqërive publike, si dhe në administrimin e
pronës publike. Gjithashtu, ka qenë në vëmendjen e
auditimeve të kryera nga ana e institucionit reagimi dhe
qasja e institucioneve, nga njëra anë, për riformatimin e
qëndrimeve dhe rishikimin e aktiviteteve ekonomiko-
financiare të tyre kundrejt emergjencave (ndryshimet e
mjedisit, ndryshimet klimatike), si dhe situatave të tjera
emergjente, njëkohësisht edhe fatkeqësive natyrore,
ndryshimeve të mjedisit financiar apo pandemive, në të
njëjtën kohë, duke i konsideruar situata sfiduese edhe
për institucionin që nëpërmjet mbikëqyrjes, identifikimit
dhe rekomandimeve të ofrojë ndihmë për qeverinë dhe
për qytetarët, me qëllim përshtatjen e veprimtarisë së
tyre, rritjen e gatishmërisë dhe reagimin në kohë ndaj
emergjencave.
Duhet theksuar se, pavarësisht punës së bërë nga
institucioni nëpërmjet gjetjeve dhe rekomandimeve,
përgjegjësia kryesore për parandalimin dhe zbulimin e
parregullsive u mbetet atyre që janë ngarkuar në
drejtimin dhe administrimin e institucioneve publike.
Është e rëndësishme që nga ana e këtyre institucioneve
të kthehet në kulturë të punës së tyre zbulimi dhe
parandalimi, duke përmirësuar mekanizmat e një
mbikëqyrjeje aktive dhe duke rritur angazhimin për të
krijuar kulturën e ndershmërisë në sjelljen në punë.
Nga auditimet e kryera në vitin 2022 është konstatuar
dëm ekonomik në vlerën 1,5 miliardë, ku: 52% është
në fushën e të ardhurave dhe pjesa tjetër në shpenzime.
Dëmi ekonomik në të ardhura është evidentuar kryesisht
në fushën e shitjes dhe dhënies me qira të pasurive
publike; 91% janë dëme në shpenzimet për investime
dhe pjesa tjetër në shpenzimet operative; paligjshmëri
me efekt negativ në financat publike, ku janë konstatuar
gjithsej 88,5 miliardë lekë dëm, në pjesën më të madhe,
rreth 65% në fushën e shpenzimeve.
Krahas sa më sipër, janë konstatuar mangësi në
aktivitetin kontrollues, me ndikim negativ në të ardhurat
tatimore-doganore në vlerën prej 107,4 miliardë lekësh,
nga të cilat 98% i përkasin aktivitetit tatimor dhe pjesa
tjetër atij doganor. Duhet evidentuar fakti që rreth 26%
të efektit negativ në mungesën e këtyre të ardhurave e
përbëjnë penalitetet.
Në varësi të gjetjeve të auditimeve të kryera gjatë
vitit 2022, institucioni ka adresuar gjithsej 5420
rekomandime, nga të cilat: 32 propozime për
përmirësime ligjore; 3283 masa organizative; 1047 masa
disiplinore dhe administrative; 352 masa për shpërblim
dëmi dhe 686 masa për efekte negative në buxhet, të
cilat gjykojmë se i kanë shërbyer përmirësimit të
menaxhimit dhe administrimit të financave dhe pasurisë
publike, krahas parandalimit nëpërmjet ndëshkimit të
zyrtarëve publikë të rezultuar përgjegjës për shkeljet e
evidentuara.
Nga ana e institucionit, menaxhimi i financave publike
është shqyrtuar i lidhur ngushtë me ndërtimin e një
sistemi financiar që nxit transparencën,
përgjegjshmërinë, disiplinën fiskale dhe efikasitetin në
menaxhimin dhe në përdorimin e burimeve publike për
ofrimin e shërbimeve të përmirësuara dhe për zhvillimin
ekonomik të vendit, sistem ky që do të garantonte
qëndrueshmërinë afatgjatë të rritjes ekonomike.
Në këtë kuadër, në raportin e performancës për vitin
2022 janë trajtuar në mënyrë të detajuar problematikat,
mangësitë dhe parregullsitë e konstatuara.
Trajtimi i rezultateve të auditimit në nivel të
departamentit të auditimit, me veçoritë e subjekteve të
audituara në mënyrë të detajuar dhe të përmbledhura
sipas auditimeve të kryera, ku përfshihen përgjithësisht
periudha e audituar, lloji dhe opinioni i auditimit, si dhe
gjetjet kryesore të gjykuara më të rëndësishme, e bëjnë
këtë raport performance të qartë, të plotë, të
kuptueshëm, të argumentuar dhe ezaurues për
265
Legjislatura e 10-të Viti 2023
veprimtarinë e institucionit.
Një vend të veçantë në këtë raport zënë auditimet e
performancës, për të cilat, referuar edhe indikatorit të
vetëvlerësimit, SAI 8, sipas kuadrit të vetëvlerësimit të
SAI-ve, të miratuar nga INTOSAI, përgjatë vitit 2022
është plotësuar kriteri i mbulimit të fushave ku dikton ky
indikator.
Në qendër të vëmendjes së institucionit përgjatë vitit
2022 ka qenë auditimi i zbatimit të rekomandimeve të
dhëna për auditimet e vitit paraardhës. Si rezultat i këtyre
auditimeve, konstatohet se për 134 auditime të evaduara
përgjatë vitit 2021 janë dhënë 3764 rekomandime, nga
të cilat janë pranuar 97% dhe nga këto të fundit, për
2825 rekomandime subjektet kanë iniciuar marrjen e
masave për zbatimin e tyre, pasi 50% janë zbatuar
plotësisht dhe pjesërisht, dhe 28% janë konstatuar në
proces zbatimi.
Kontrolli i Lartë i Shtetit, në vizonin e tij, është një
institucion që udhëheq nëpërmjet shembullit që nxit
përgjegjshmërinë dhe transparencën, duke forcuar
besimin e publikut tek institucioni, për të qenë vlerë e
shtuar për shoqërinë dhe për të sjellë ndryshime në
jetën e qytetarëve.
Kontrolli i Lartë i Shtetit përgjatë vitit 2022 e ka
zhvilluar komunikimin me partnerët e jashtëm dhe të
brendshëm për ndjekjen e praktikave më të mira, me
qëllim rritjen e impaktit të punës audituese dhe
optimizimin e mëtejshëm të kapaciteteve profesionale
për t’iu përshtatur sa më mirë mjedisit në të cilin operon.
Në këtë kuadër, vijon bashkëpunimi me INTOSAI-n dhe
EUROSAI-n, me bordin e audituesve të NATO-s, me
Zyrën Kombëtare të Auditimit të Republikës së Kosovës,
me Zyrën e Audituesit të Përgjithshëm të Norvegjisë, si
dhe me Zyrën Shtetërore të Auditimit të Republikës së
Maqedonisë së Veriut.
Institucioni ka vijuar edhe aktivitetin në kuadër të
grupeve të punës dhe task forcës EUROSAI për
auditimet e mjedisit, të teknologjisë së informacionit, për
auditimin e fondeve të alokuara për katastrofat dhe
fatkeqësitë natyrore, si dhe për auditimin e bashkive.
Me qëllim shkëmbimin e eksperiencave më të mira
dhe praktikave audituese, KLSH-ja ka vijuar angazhimin
në auditimet paralele të ndërmarra si në nivel bilateral,
ashtu edhe në kuadrin e anëtarësimit në grupet e punës
së EUROSAI-t, si dhe në trajnimet me partnerët, si me:
SIGMA-n, prezencën e OSBE-së dhe Autoritetin
Kombëtar Italian Antikorrupsion (ANAC), si dhe vijon
projekti “Forcimi i mbikëqyrjes së kontratave të
koncesionit dhe partneritetit publik-privat në Shqipëri”, i
financuar nga Sekretariati i Çështjeve Ekonomike të
Zvicrës (SECO).
Aktiviteti auditues i KLSH-së për vitin 2022 është
pasqyruar gjerësisht në shtypin e shkruar nëpërmjet
artikujve të publikuar, si dhe kronikave në mediet
audiovizive dhe online.
 Përgjatë vitit 2022 KLSH-ja ka vijuar me procesin e
vetëvlerësimit, nëpërmjet kornizës së matjes së
performancës, si një mjet i zhvilluar nga grupi i punës
së INTOSAI-t për vlerat dhe përfitimet e SAI-ve.
Raporti i vetëvlerësimit të performancës, sipas kuadrit
të INTOSAI-t për vitin 2022, u finalizua nën udhëheqjen
dhe mbikëqyrjen e iniciativës për zhvillim të INTOSAI-t
dhe nga SAI i Norvegjisë, si dhe u vlerësua nga një
ekspert ndërkombëtar krejtësisht i pavarur nga procesi.
Të nderuar deputetë,
Auditimi i veprimtarisë së institucioneve publike për
menaxhimin dhe administrimin e fondeve publike dhe
zbatimin e politikave sociale për shtresat e
margjinalizuara të popullsisë, me qëllim rritjen e
mirëqenies në kushtet e shpeshtimit të fatkeqësive dhe
krizave kombëtare e ndërkombëtare, në kuadër të
objektivave të zhvillimit të qëndrueshëm të shpallur nga
OKB-ja, ku kërkohet të përshtaten ndikimet që kanë
ndryshimet klimatike, të cilat sjellin nevojën për të
investuar në infrastrukturë për parandalimin e
fatkeqësive të tilla, si tërmetet, përmbytjet, apo nevojën
për një vëmendje të shtuar ndaj grupeve vulnerable, ka
qenë në fokusin e institucionit.
Po ashtu, në fokus ka qenë edhe auditimi i projekteve
të investimeve publike, duke përfshirë koncesionet dhe
PPP-të, me qëllim rritjen e aktivitetit, të eficiencës dhe të
ekonomicitetit në përdorimin e fondeve buxhetore, në
funksion të uljes së kostos dhe rritjes së cilësisë së
shërbimit dhe përmirësimit të jetës së qytetarëve, me
synim dhënien e rekomandimeve në lidhje me rishikimin
e modeleve të PPP-ve, raportin midis tyre, si dhe ndarjen
e qartë të risqeve, veçanërisht atyre fiskale për të siguruar
përmirësimin e shërbimit ndaj qytetarëve me kosto
efektive. Këtu duhet të kemi parasysh funksionimin dhe
përmirësimin e zbatimit të një sistemi efektiv të
menaxhimit financiar dhe kontrollit të brendshëm nga
ana e njësive të qeverisjes së përgjithshme, shoqërive
tregtare, si dhe çdo njësie që shpenzon fonde publike
në kushtet e rritjes së vazhdueshme të vlerës së fondeve
publike për përdorimin e nevojave dhe drejtimeve të
reja të shpenzimeve, sepse duhet të theksojmë që
çështje të ndryshme globale kanë të ngjarë të vijojnë të
mbeten një prioritet i rëndësishëm për të ardhmen, me
presion mbi financat publike për t’iu përgjigjur në kohë
dhe me efikasitet situatave të tilla. Kemi parasysh
auditimin e teknologjisë së informacionit, si një drejtim
për administrimin e fondeve të shpenzuara;
Viti 2023
266
Legjislatura e 10-të
gatishmërinë, vijimësinë, ruajtjen dhe sigurinë e
funksionimit të sistemeve elektronike në kushtet e
zhvillimit të shpejtë dhe përmirësimit të shërbimeve
online të ofruara për qytetarët, si dhe rrezikun permanent
të sulmeve kibernetike, me qëllim mbrojtjen nga
përdorimi i paautorizuar dhe nga zhvillimet e orientuara
të teknologjisë së informacionit për t’u siguruar që
sistemet të funksionojnë siç duhet dhe siç kërkohet.
Të nderuar deputetë,
Shpreh bindjen e plotë se vijimi i veprimtarisë
audituese me përkushtim, integritet, profesionalizëm dhe
objektivitet, në përputhje me mandatin kushtetues, me
udhëzimet dhe me standardet kombëtare të auditimit,
do t’i shërbejnë mirëqenies nëpërmjet rritjes së
përgjegjshmërisë dhe llogaridhënies, e cila ndikon
drejtpërdrejt në rritjen e mirëqenies së qytetarëve dhe
të taksapaguesve shqiptarë.
Në përfundim dëshiroj të ritheksoj se, për sa rendita
më sipër, nuk do të kenë efektin e duhur dhe të
nevojshëm nëse zbulimi dhe parandalimi nuk do të
kthehen në kulturë të punës së këtyre institucioneve.
Kjo do të arrihet duke përmirësuar mekanizmat e një
mbikëqyrjeje aktive dhe duke rritur angazhimin për të
krijuar kulturën e ndershmërisë dhe sjelljen etike në
punë. Në këtë mënyrë, duke i përballur zyrtarët me
mundësi më të mëdha të zbulimit dhe ndëshkimit të
tyre, do të ulen mundësitë për të kryer veprime të
mëtejshme abuzive.
Ju falënderoj për mundësinë dhe për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Zoti Shehu, ju falënderoj për
raportimin tuaj!
Dy kolege deputete kanë paraqitur pyetje për ju, të
cilat besoj se ju janë vënë në dispozicion.
Fjala për zonjën Tabaku dhe më pas për zonjën Çupi.
Jorida Tabaku – Zoti Shehu, ju falënderoj për
prezantimin!
Gjithashtu, ju falënderoj, sepse institucioni juaj ka
qenë institucioni i vetëm që në punë dhe në
bashkëpunim me komisionin hetimor për inceneratorët,
ka siguruar jo vetëm informacion të plotë për auditimin
e kryer, por ka vendosur në dispozicion edhe të gjitha
minutat e takimeve dhe të gjitha komunikimet e
institucioneve shtetërore! Kam dijeni se të njëjtën gjë
keni bërë edhe për SPAK-un.
Kontrolli i Lartë i Shtetit ndër vite ka hetuar dhe ka
zhvilluar disa raporte për inceneratorët, por më i
rëndësishmi është inceneratori i Tiranës. Investigimet
dhe hetimet e bëra nga Kontrolli i Lartë i Shtetit për
inceneratorin e Tiranës janë sot edhe pjesë e akuzës
së SPAK-ut.
Janë dy çështje kryesore:
Së pari, miratimi dhe angazhimi i fondeve buxhetore
nga ish-zëvendëskryeministri, Arben Ahmetaj, është
bërë në shkelje të ligjit dhe pa i pasur këto fonde
buxhetore.
Së dyti, miratimi nga kryetari i Bashkisë, zoti Erion
Veliaj, është bërë në shkelje të ligjit. Procedura është
zhvilluar pa konfirmimin e Këshillit Bashkiak të Tiranës,
njëkohësisht pa i pasur fondet.
Duke i krahasuar këto dy çështje dhe duke shtuar
njëkohësisht edhe faktin se në raportin e Kontrollit të
Latë të Shtetit për inceneratorin e Tiranës pohohet që
kostoja për ton mbetje nuk është ajo e shprehura në
kontratë, 29 euro për ton, sepse KLSH-ja ka konstatuar
që kostoja e përllogaritjeve është 40,61 euro për ton,
KLSH-ja shprehet: “Kjo ngarkon me përgjegjësi jo vetëm
shoqërinë, supervizorin, por edhe autoritetin kontraktues
dhe Bashkinë e Tiranës, e cila vazhdon rregullisht
pagesat deri më sot”. Në fakt, deri në muajin prill të vitit
2023, kostoja ka shkuar 53,5 milionë euro.
A u qëndron këtyre gjetjeve kryetari i Kontrollit të Lartë
të Shtetit?
E keni dërguar raportin tuaj tek organet e drejtësisë?
Këtu i referohem raportit të vitit 2020, por njëkohësisht
edhe atyre pasues.
Së dyti, pavarësisht paaftësisë financiare që kishte
Bashkia e Tiranës për ta përballuar këtë projekt, i pohuar
dhe i ngritur si shqetësim edhe nga dy përfaqësues të
Bashkisë së Tiranës në minutat e takimeve, nga Kontrolli
i Lartë i Shtetit në vitin 2020, ka rezultuar se në vitin
2015 kostot e bashkisë kanë qenë 1,3 milionë euro dhe
më pas janë rritur në 9,5 milionë euro. Bashkia e Tiranës
i ka mbuluar këto kosto vetëm për 2 vjet dhe për të
gjitha vitet e tjera pasardhëse ka kërkuar rritje të buxhetit
të shtetit me transfertën e pakushtëzuar.
Mendoj se është jashtëzakonisht e çuditshme që
ministrja e Financave, me një arrogancë të
papranueshme për këtë Parlament, thotë se buxhetit i
shtetit nuk paguan për inceneratorët, ndërkohë që kjo
shumë dhe ky angazhim vjen në rritje. Duke e krahasuar
me kontratën fillestare, që është firmosur, me 139 milionë
euro (179 milionë me TVSH), por, sipas llogaritjeve të
Kontrollit të Lartë të Shtetit, shkon në 390 milionë euro,
nëse llogaritë do të ishin bërë të sakta, nëse do të ishte
llogaritur vlera në kohë e parasë, nëse do të ishin
llogaritur edhe kostot reale të shtesave në kontratë, e
bën këtë kontratën me koston më të madhe për buxhetin
e shtetit.
Ndërkohë, Kontrolli i Lartë i Shtetit ka identifikuar një
dëm ekonomik për çështjen e shpronësimeve.
Konkretisht, Bashkia e Tiranës në të gjitha komunikimet
e mia zyrtare shprehet se kostot për të gjitha
267
Legjislatura e 10-të Viti 2023
shpronësimet nuk janë ndjekur nga Bashkia e Tiranës,
por nga shoqëria koncensionare në bashkëpunim me
Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë. Kjo nuk është
e vërtetë, sepse ka pasur dy vendime të Këshillit të
Ministrave, sikurse Kontrolli i Lartë i Shtetit e ka vërtetuar
me procedura, dhe Bashkia e Tiranës ka qenë
përgjegjëse për ndjekjen e tyre.
A e keni çuar për ndjekje penale kryetarin e Bashkisë
së Tiranës, Erion Veliaj?
I keni dorëzuar pranë organeve të gjitha raportet dhe
gjetjet e Kontrollit të Lartë të Shtetit?
A keni komunikim me SPAK-un, me prokurorinë, se
çfarë po ndodh me hetimin për kryetarin e Bashkisë së
Tiranës, zotin Erion Veliaj?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjala për zonjën Çupi për pyetje
dhe më pas do të vijojmë me përgjigjet.
Dhurata Çupi – Zoti kryetar i Kontrolli të Lartë të
Shtetit,
Pyetja ime, gjithashtu, i referohet kësaj çështjeje
madhore, që konsiderohet abuzimi më i madh i shekullit
me vlerë 430 milionë euro.
Duke qenë se zonja Tabaku e bëri pyetjen në një
tjetër këndvështrim, unë do t’ju pyes drejtpërdrejt.
Institucioni juaj ka përgjegjësi kryesore auditimin e
institucioneve shtetërore, për ta ruajtur atë që
konsiderohet “institucion shtetëror” nga korrupsioni, nga
abuzimi, nga dëmi ekonomik, dhe mirëmenaxhimin e
financave në të gjitha institucionet shtetërore. Ndërkohë,
ju bëni edhe raporte pas auditimeve dhe bëni
rekomandime për institucionet shtetërore. A i keni
rekomanduar Ministrisë së Financave të mos vazhdojë
të bëjë pagesa për inceneratorët?
Ndërkohë, unë dhe kolegët e mi kemi lexuar
vazhdimisht raporte të organizatave audituese të
pavarura gjatë vitit 2022 në Komisionin e Ligjeve, ku
90% e prokurimeve të buxhetit të shtetit janë kryer me
procedura, ku kontrata lidhet me fondin limit, pra 99,99%
e fondit të prokuruar, dhe 5% e tyre janë kontrata me
95% të fondit limit. Nga raporti juaj u konstatua se janë
kallëzuar penalisht vetëm 10 subjekte.  A ka një
diskordancë të këtyre të dhënave që kam unë, të cilat i
kam raportuar në mënyrë të vazhdueshme në
Komisionin e Ligjeve? Pra, 90% e prokurimeve jepen
me 99,99% të fondit limit, 5% me 95% të fondit limit dhe
diferenca deri në 90%, ku efektiviteti financiar është i
pallogaritshëm, për të mos thënë që shpenzimet
administrative e kalojnë edhe fondin limit. Ndërkohë,
kemi vetëm 10 kallëzime penale. A mund të na jepni një
sqarim për këtë?
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për ju, zoti Shehu.
Besoj se i kishit marrë pyetjet, pavarësisht se nuk
korresponduan me ato që ishin shkruar, por shpresoj të
përgjigjeni.
Arben Shehu – Jam i qartë për pyetjet.
Do të filloj me pyetjet e zonjës Tabaku.
Kuptohet që zonja Tabaku ka qenë në brendësi të
punës së institucionit të Kontrollit të Lartë të Shtetit dhe
pyetjet janë më të detajuara, më të thelluara.
Së pari, është absolutisht e padiskutueshme që unë
e konfirmoj çdo konstatim të paraqitur në akt nga
institucioni i Kontrollit të Lartë të Shtetit. Aktet e dala nga
institucioni, që pasqyrojnë punën audituese të
institucionit të Kontrollit të Lartë të Shtetit, janë publike jo
vetëm për institucionin e Kuvendit të Shqipërisë, që është
detyrim bazë, por edhe për çdo qytetar të Republikës,
që e ka këtë të drejtë, njëkohësisht ne kemi detyrim t’i
vëmë në dispozicion çdolloj akti. Pra, e konfirmoj sërish,
në mënyrë të padiskutueshme.
Kuptohet që në punën tonë, përveç fokusit të veçantë
të auditimit të kontratës së inceneratorëve, sipas
programit të veprimtarisë audituese të institucionit kemi
planifikuar si projekte me impakt te buxheti edhe
koncesione të tilla (dua ta sqaroj, sepse kjo është shumë
e rëndësishme), si: koncesioni i Rrugës së Arbrit; kontrolli
bazë i popullsisë, check up-i; shërbimi i integruar i
furnizimit të setit të personalizuar të instrumenteve
kirurgjikale sterile dhe furnizimi me materiale mjekësore
sterile, si dhe inceneratorët.
Dua të parashtroj përpara jush si anëtarë të Kuvendit
të Shqipërisë dhe të gjithë publikut se auditimi në disa
subjekte me një fokus shumë të veçantë nuk është
realizuar, për faktin se prokuroria ka iniciuar hetime
penale për kontratat dhe për zbatimin e marrëveshjeve
koncesionare, duke marrë nën administrim
dokumentacionin përkatës. Në këto kushte, institucioni
e ka pasur të pamundur kryerjen e auditimeve për
koncesionet e sipërcituara, për sa kohë që prokuroria
nuk është shprehur përfundimisht për mbylljen e
hetimeve.
Dua të theksoj me përgjegjësi të plotë që jemi të
vëmendshëm dhe jemi duke pritur çdo përfundim nga
ana e prokurorisë apo e gjykatës dhe, mbi bazën e një
auditimi të plotë dhe të një analize të plotë juridike, nëse
do të vlerësohet e nevojshme, nga ana e institucionit do
të procedohet me kërkesën për ndjekje penale, siç është
proceduar në rastin e kontratës koncesionare të
laboratorëve, me kallëzim pranë Prokurorisë së
Posaçme kundër Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar.
Mendoj se i gjithë institucioni është në kushtet e një
Viti 2023
268
Legjislatura e 10-të
aktiviteti të plotë profesional, me një përkushtim tepër të
lartë, të duhur, për të evidentuar çdo problematikë të
trajtuar publikisht apo për të marrë dijeni nga forma të
ndryshme, kryesisht nga media dhe qytetarët, për ta
ndjekur deri në detyrimin e fundit kushtetues institucional
me një analizë të plotë audituese dhe, nëse vlerësohet,
edhe me kërkesën e mëtejshme për ndjekje penale.
Për sa i përket pyetjes së zonjës Çupi, mendoj se
kjo është e integruar në pyetjet e koleges suaj. Ne do të
kemi hapa konkretë në vijimësi dhe ju do të njiheni në
kohën më të shpejtë me të gjitha veprimet tona, qoftë
audituese, qoftë edhe me tej për kërkesat në lidhje me
ndjekjet penale, të cilat besoj se do të jenë tepër
profesionale dhe të përgjegjshme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Ju ftoj ta ndiqni në lozhë vijimin e seancës së
diskutimeve për këtë raportim!
Njëkohësisht, ju uroj punë të mbarë!
Fjala për zonjën Enslemvera Zake.
Keni 8 minuta kohë në dispozicion.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Enslemvera Zake – Duke marrë në shqyrtim
raportin vjetor të veprimtarisë së Kontrollit të Lartë të
Shtetit, në cilësinë e relatores dua të shpreh opinionin
dhe vlerësimin tim për rolin kritik që ka dhe mbart Kontrolli
i Lartë i Shtetit, si institucioni më i lartë shtetëror për
auditimin e jashtëm në Republikën e Shqipërisë.
Duke njohur rëndësinë e institucionit, theksoj nevojën
dhe domosdoshmërinë për të mbajtur lart parimet e
pavarësisë, të integritetit, të objektivitetit, të
përgjegjshmërisë, të interesit publik, të profesionalizmit,
të bashkëpunimit dhe të transparencës, në kuadër të
funksionimit të tij.
Duke e mbështetur dhe duke e nxitur Kontrollin e
Lartë të Shtetit, synojmë të promovojmë dhe të
incentivojmë një qeverisje të mirë mes parandalimit dhe
luftës pa kompromis ndaj korrupsionit dhe abuzimit në
administrimin e pasurive publike, duke rritur besimin e
publikut dhe duke nxjerrë në pah përdorimin efikas dhe
efektiv të fondeve publike në përputhje me kuadrin ligjor
ekzistues dhe me praktikat më të mira të Bashkimit
Europian dhe përkrah standardeve ndërkombëtare të
INTOSAI-t.
Dëshiroj të vlerësoj arritjet e Kontrollit të Lartë të Shtetit
gjatë vitit 2022 në përmbushjen e detyrave të tij. Ky
institucion ka treguar përkushtim në kryerjen e
auditimeve në përputhje me standardet ndërkombëtare
të auditimit. KLSH-ja përfundoi me sukses 177 auditime
në 205 subjekte vendore dhe qendrore. Kontrolli i Lartë
i Shtetit intensifikoi përpjekjet për zbulimin dhe
ndëshkimin e parregullsive financiare dhe të shkeljeve
në menaxhimin e të ardhurave dhe shpenzimeve
buxhetore, në administrimin e pronës shtetërore, në
koncesione, në prokurimin publik dhe në fusha të tjera.
KLSH-ja luajti, gjithashtu, një rol të rëndësishëm në
zbulimin dhe në ndjekjen penale të veprave të
korrupsionit, duke paraqitur 4 kallëzime dhe prova penale
kundër 14 zyrtarëve në nivele të ndryshme, përfshirë 4
prej tyre në pozicione drejtuese. KLSH-ja rriti besimin e
publikut duke iu përgjigjur 428 letrave dhe ankesave,
veçanërisht për çështje të lidhura me privatizimin dhe
kthimin e pronës. KLSH-ja modernizoi veprimtarinë e
auditimit dhe ofroi trajnime të plota për audituesit e tij,
kryesisht për çështjet më të ndjeshme, si: prokurimet
publike, PPP-të dhe koncesionet.
Kontrolli i Lartë i Shtetit thelloi bashkëpunimin
ndërkombëtar, duke finalizuar marrëveshjet dypalëshe
me institucionet ndërkombëtare, me fokus auditimin e
performancës, auditimet mjedisore dhe auditimet e
teknologjisë së informacionit. KLSH-ja, gjithashtu,
kontribuoi aktivisht në raportimin e procesit të integrimit
në Komisionin Europian, veçanërisht në kuadrin e
kontrollit financiar.
Duke hedhur një vështrim përpara, në vitin 2023, e
inkurajoj Kontrollin e Lartë të Shtetit ta vazhdojë punën
me këmbëngulje, siç e lypin edhe rrethanat në të cilat
jetojmë, në këto drejtime: të përmirësojë ekspertizën
profesionale në veprimtarinë e auditimit, kryesisht në
fusha si qëndrueshmëria financiare publike, efektiviteti
dhe eficienca e menaxhimit të programeve qeveritare,
veçanërisht ato me partneritet publik-privat, zhvillimet
digjitale e të tjera; t’i kushtojë vëmendje të veçantë
auditimit të institucioneve të pavarura që raportojnë në
Kuvendin e Shqipërisë gjatë planifikimit të veprimtarisë
vjetore, bazuar edhe në analizën e risqeve të tyre; të
përmirësojë cilësinë e auditimeve, duke iu përshtatur
zhvillimeve të standardeve profesionale të auditimit të
jashtëm, duke ndjekur forcimin e sistemit të
përgjegjshmërisë dhe llogaridhënies në ndihmë të
zhvillimit dhe forcimit të institucioneve publike; KLSH-ja,
duke identifikuar institucionet me nivel më të ulët të
zbatimit të rekomandimeve, duhet të gjejë mekanizmat
e bashkërendimit me Kuvendin dhe qeverinë për të
përmirësuar sistemin e kontrollit të brendshëm dhe
menaxhimin financiar publik, duke rritur impaktin e
veprimtarisë së auditimit; të programojë periodikisht
auditime në të gjitha institucionet e pavarura që
raportojnë në Kuvendin e Shqipërisë dhe më pas gjetjet
e këtyre auditimeve t’ua paraqesë komisioneve
parlamentare, siç ka qenë edhe kërkesë e deputetëve,
bazuar në analizën e risqeve, në kuadër të funksionimit
269
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të tyre; të nxitë auditimet e teknologjisë dhe informacionit,
si dhe auditimet e mjedisit për sa u përket fushave që
lidhen me: sulmet kibernetike, ndryshimet klimatike,
menaxhimin e mbetjeve dhe financimin e mbrojtjes së
mjedisit; të rritë transparencën, duke vazhduar publikimin
e raporteve të auditimit dhe t’i bëjë publike raportet në
një buletin të përmbledhur, të pasqyruara në faqen
zyrtare të KLSH-së; të promovojë rolin e institucionit duke
shtuar kanale komunikimi me palët e interesit, me
organizatat e shoqërisë civile dhe me botën akademike,
me qëllim forcimin e besimit të publikut në pavarësinë e
Kontrollit të Lartë të Shtetit.
Autoritetet e pavarura, por tërësisht të varura vetëm
nga Kushtetuta, kanë përgjegjësi maksimale për shkak
të atributeve që u jep ligji, teksa misioni i tyre është të
rregullojnë ushtrimin e një të drejte kushtetuese ose të
rregullojnë një veprimtari ekonomike, që përbën një treg
të lirë të shërbimeve publike, në kuptimin operacional të
tij. Këto institucione kanë një shkallë të lartë pavarësie
kundrejt qeverisë, pasi në mënyrë përjashtimore nuk i
nënshtrohen kontrollit hierarkik. Përballë këtij fakti, KLSH-
ja duhet të performojë në maksimumin e mundësive që
i japin Kushtetuta dhe ligji, si dhe në maksimumin e
aseteve humane që inkuadron në strukturën e
institucionit, për arritjen e objektivave vjetorë afatmesëm
dhe afatgjatë.
Të kontribuosh kryesisht sot, kur Shqipëria ka një
sistem gjyqësor të reformuar, kur Shqipëria ka marrë
rrugën pa kthim drejt anëtarësimit në Bashkimin
Europian, do të thotë të gjesh, të zbulosh dhe t’i bëhesh
pritë korrupsionit dhe më pas të vëresh, të këshillosh, të
sugjerosh dhe të raportosh.
Kërkoj nga Parlamenti i të gjithë shqiptarëve ta
miratojmë rezolutën dhe të mbështesim përpjekjet e
vazhdueshme të Kontrollit të Lartë të Shtetit për të
siguruar transparencën, llogaridhënien dhe integritetin
në administrimin e burimeve publike, duke bërë të
mundur që kolegjialisht të kontribuojmë për ndërtimin e
një shoqërie të zhvilluar dhe me çdo të drejtë, si dhe në
mirëqenie, duke sanksionuar me ligj çdo të drejtë që
ligji u jep shtetasve shqiptarë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zake!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Keni 4 minuta kohë në dispozicion.
Të përgatiten zoti Braçe dhe zoti Gështenja.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Është fatkeqësi që sot seanca e fundit e Parlamentit
të mbyllet me protestën e studentëve, të mbyllet me
thirrjet e tyre dhe me një ligj abuziv që kalon në
Parlament. Sot është fatkeqësi që ata janë të pafuqishëm
për ta ndryshuar realitetin, qoftë edhe për t’u bërë pjesë
e diskutimeve për një ligj që i prek ata në vetën e parë
dhe për të cilin janë duke protestuar. Po shpresoja që
shumë kolegë të ndershëm socialistë, sepse ka edhe
kolegë socialistë të ndershëm që mendojnë ndryshe, ta
kishin penguar këtë ligj që të mos vinte sot në Parlament.
Sot Parlamenti mund të diskutonte në mënyrë normale
për çështje të rendit të ditës.
Le të kthehem te diskutimi i raportit të Kontrollit të
Lartë të Shtetit. Unë dua ta falënderoj drejtuesin e
Kontrollit të Lartë të Shtetit për raportin që paraqiti, por
njëkohësisht edhe për gjetjet në kohë, sepse raporti i
Kontrollit të Lartë të Shtetit është bërë baza për hetimin
dhe akuzat e SPAK-ut! Raporti i Kontrollit të Lartë të
Shtetit ka vërtetuar se të paktën në dy raste, Arben
Ahmetaj dhe Erion Veliaj i kanë shkelur procedurat, kanë
abuzuar me buxhetin e shtetit, duke angazhuar më
shumë fonde sesa duheshin nga buxheti i shtetit për
aferën e inceneratorëve, në rastin konkret për
inceneratorin e Tiranës. Kur pyesim se çfarë është një
shtet i kapur, pikërisht këtë kemi parasysh. Ky Parlament
ka ndryshuar buxhetin për inceneratorët. Pasi Arben
Ahmetaj dhe Erion Veliaj kanë thanë se fondet janë në
buxhet, por në të vërtetë nuk ishin, kolegët socialistë
kanë ardhur këtu dhe kanë ngritur kartonin dhe kanë
ndryshuar buxhetin; kanë ndryshuar ligjin e prokurimeve
publike, ligjin e koncensioneve, për të mbrojtur
ndryshimin e procedurave nga Arben Ahmetaj. E kanë
ngritur kolegët socialistë. Dhe unë jam e sigurt, ashtu
siç e thashë më parë, që ka shumë prej tyre që nuk
janë dakord me të, por kushdo që sot, pasi ka dëgjuar
atë çfarë ka bërë shteti shqiptar, që është ngritur në
këmbë për ta mbrojtur këtë aferë (një shtet i tërë u ka
dalë për zot 3 personave sot në kërkim), po shpresoja
(disa zëra prej tyre) të distancohej, por kjo nuk ka
ndodhur akoma.
Sot kushdo që vazhdon t’i paguajë inceneratorët dhe
nuk jep përgjigje, vazhdon bëhet pjesë e këtij krimi dhe
abuzimi me buxhetin e shtetit. Ministrja e Financave tha
pak më parë se inceneratorët nuk paguhen nga buxheti
i shtetit. Ministrja e Financave ka qenë drejtoreshë e
Tatimeve kur kompanitë e inceneratorëve kanë pasur
një hetim tatimor për abuzim me TVSH-në, dhe ministrja
sot vazhdon i paguan. Gjithashtu, ishte edhe një ministër
tjetër, i cili thoshte: “Koncesionet nuk paguhen nga
buxheti i shtetit, por paguhen nga taksat e shqiptarëve”.
Të njëjtën fjali thotë edhe zonja ministre: “Nuk paguhen
nga buxheti i shtetit”. Kujdes, zonja Ministre, mos u
përdor, se, nëse po e bën me vetëdije, po përdoresh pa
vetëdije! Kjo është një fatkeqësi edhe më e madhe! Sot
Viti 2023
270
Legjislatura e 10-të
i keni dalë për zot taksës progresive (aty ndahemi për
çështje ideologjike), por sot po i dilni për zot taksës së
korrupsionit, sepse, ndërkohë që vinit në Parlament e
miratonit ligje dhe shteti kapej nga 3 biznesmenë, ish-
zëvendëskryeministri arredonte shtëpitë me fondet e
buxhetit të shtetit. Sot, ndërkohë që Parlamenti
diskutonte për inceneratorët si aferë e kapur, ish-
zëvendëskryeministri i vazhdonte marrëveshjet dhe e
përdorte buxhetin e shtetit si bankomatin e tij kryesor.
Nuk kam shumë kohë që të diskutoj dhe të flas gjatë
këtu, por dua të ngre edhe shqetësimin që ngrita dje
për abuzimin me fondet e IPARD III (ne jemi informuar
dje nga njoftimi i Komisionit, Shqipëria është njoftuar
më 14 korrik.)
Në seancën e fundit të dhjetorit kam ngritur
shqetësimin për përdorimin dhe përthithjen e fondeve
të IPARD II nga Ministria e Bujqësisë, ku pata edhe një
debat me ministren e Bujqësisë. Strukturat e qeverisë
shqiptare, të kujtdo qeverie shqiptare, qoftë e Partisë
Demokratike më parë, qoftë e Partisë Socialiste tani,
kanë nisur një proces akreditimi nga viti 2010. Ishin gati
në vitin 2013, por vetëm në vitin 2018 u certifikuan për
ta bërë këtë pagesë dhe për të vazhduar të pavarur. Ajo
se çfarë ka ndodhur dje, për mua është një damkë turpi
mbi institucionin e AZHBR-së, që nuk e heq asgjë dhe
që ka cenuar rëndë imazhin. Nuk e di sa është pagesa,
për të cilën po akuzohet qeveria shqiptare sot, por do të
ishte në nderin e ministres dhe të qeverisë që të ofronin
transparencë për të treguar se çfarë ka ndodhur, si është
e mundur që është krijuar një skemë piramidale me
disa kompani të përfshira, me një hetim që ka 4 vjet që
ecën përpara dhe të paktën 2 vjet që mblidhen prova,
por qeveria shqiptare nuk paska pasur asnjë
informacion! Është cenuar imazhi i shtetit shqiptar, është
cenuar imazhi i çdo punonjësi që ka qenë i përfshirë në
këtë proces, por më e rëndë është që Shqipëria sot ka
një damkë, e cila është e vështirë të hiqet. Relativizimi i
faktit dhe të thuhet se kjo ndodh në Gjermani dhe në
Francë...
Ermonela Felaj – Ju lutem, konkludojeni!
Jorida Tabaku – Po e përfundoj.
Ky relativizim nuk ndihmon askënd. Besoj se sot,
Parlamenti shqiptar, qytetarët shqiptarë presin
informacione se çfarë ka ndodhur me fondet e AZHBR-
së, si është lejuar skema piramidale me dijeni të plotë
dhe pse ka munguar transparenca.
Një fjali të fundit: thonë se durimi e ka shpërblimin e
mirë. Në fakt, prita 6 vjet që ish-zëvendëskryeministri, i
cili ka paguar media, njerëz për të sulmuar këdo që e
denonconte këtë çështje, të ishte përpara drejtësisë.
Shpresoj shumë, me durim, që edhe kryetari i Bashkisë
së Tiranës të shkojë përpara drejtësisë, ashtu siç e
meriton! Më vjen mirë që sot, kushdo që atëherë e sulmoi
komisionin hetimor të inceneratorëve, lexon gjetjet e tij;
kushdo që nuk e votoi, sot u del për zot atyre gjetjeve që
janë edhe baza e akuzave të SPAK-ut...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Ju lutem, keni kaluar 3 minuta mbi kohën tuaj!
Ju e kishit në dorë që ta ndanit kohën brenda grupit
tuaj parlamentar.
Ky nuk është problemi im.
Fjalën e ka kërkuar ministrja Krifca!
Frida Krifca – E nderuar Nënkryetare,
Të nderuar deputetë,
Në fakt, jo vetëm në përgjigje të deputetes, por ndiej
detyrimin të përgjigjem, sepse e ndoqa me shumë neveri
shpalosjen e ditës së djeshme, kur në ekrane dhe në
rrjete sociale hidheshin topat e baltës një nga e një mbi
institucionet, mbi proceset e punës të ngritura me shumë
mund, me shumë kujdes dhe me shumë përkushtim,
mbi punonjës publikë, mbi sektorin e bujqësisë, mbi
fermerët dhe mbi agropërpunuesit, të cilët kanë besuar
në programin e IPARD-it. Vura re me qetësi sesi çdo
fjalë u përdor nga opozita si barut, me qëllimin e vetëm
për t’i vënë flakën gjithçkaje të mirë të ngritur në këto
vite. Në këto kushte, mezi prisja që të vija në Parlament
dhe të komunikoja me publikun, me fermerët dhe me
agropërpunuesit për t’u shpjeguar se çfarë ka ndodhur.
Dje nuk pasur një lajm të ri. Lajmi se AZHBR-ja është
vënë nën hetim nga strukturat e Bashkimit Europian
për parandalimin e mashtrimit, posaçërisht nga OLAF-
i, është një lajm i bërë publik që prej shkurtit të vitit 2021,
kur ata erdhën në zyrat tona. Edhe lajmi që OLAF-i vjen
në Shqipëri, përsëri nuk është një lajm i ri, sepse ka
ardhur disa herë në struktura të ndryshme që
menaxhojnë fondet e Bashkimit Europian. Lajmi i vetëm
ka qenë njoftimi për pezullimin e pagesës së radhës, si
një masë preventive, e përkohshme dhe e ndërmjetme
nga Drejtoria e Përgjithshme e Bujqësisë në Bruksel, e
cila është marrë me qëllimin për t’u sqaruar rrethanat
në lidhje me, citoj: “Sistemet e kontrollit për parandalimin
e mashtrimit me faktorë të brendshëm ose të jashtëm”.
Në atë letër, nuk përmendet fjala korrupsion. Në këtë
pikëpamje, unë nuk mund të komentoj (bëni mirë të
mos komentoni as ju) dhe nuk mund të parashikoj asnjë
nga këto rrethana, por mund t’ju siguroj se sistemi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos flisni nga vendi!
Frida Krifca  – Mund të siguroj se sistemi i
menaxhimit të fondeve dhe procedura e ndjekur nga
AZHBR-ja, janë të akredituara nga BE-ja. Nëse këto
procedura të verifikuara nga kontrolli i brendshëm dhe
271
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kontrolli i jashtëm janë cenuar apo për shkak të
zhvillimeve të ndryshme shoqërore, teknologjike dhe
ekonomike imponohet përmirësimi i tyre (të miratuara
edhe nga vetë BE-ja), ne jemi të interesuar më shumë
se kushdo, më shumë se ju patjetër, për të
bashkëpunuar me OLAF-in, për t’i zbatuar ato
menjëherë dhe për ta korrigjuar veprimtarinë e
institucionit, nëse do të jetë e nevojshme. Sqaroj se
programi nuk është ndalur, sikurse thoni ju, por ai vijon.
Autoritetet zbatuese janë në punë dhe në partneritet të
plotë me strukturat e BE-së për të siguruar plotësimin e
çdo kërkese apo kushti që do të vendoset për një
mbarëvajtje të plotë.
Zbatimi i këtij programi nëpërmjet strukturave të
akredituara, sigurisht, kërkon përmirësime të
vazhdueshme për t’i përballuar sfidat e bujqësisë, një
sektor që ka bërë përparime të mëdha, por gjithsesi ka
ende problematika të mbartura të informalitetit. Është
jetike dhe tejet e rëndësishme për vendin që një program,
i pazëvendësueshëm në aspektin e zhvillimit dhe të
impaktit që i ka dhënë Shqipërisë në çdo cep rural të
saj, një sukses i padiskutueshëm i këtij vendi, të mos
bëhet objekt i konsumit politik të ditës, duke mos i
llogaritur pasojat.
Është e nevojshme ta sqaroj publikun për natyrën e
hetimit administrativ që kryen OLAF-i. Kjo zyrë vihet
menjëherë në lëvizje në momentin e denoncimit nga
çdo qytetar, i cili i parashtron arsye të besueshme për
parregullsi, mashtrim dhe korrupsion. Nëse do t’i
referohemi raportit 4-vjeçar të OLAF-it për periudhën
2016-2020, nga 27 vende të Bashkimit Europian, vetëm
në dy prej tyre nuk ka pasur parregullsi apo shpërdorim
të fondeve. Gjermania, Franca, Italia, Spanja, Holanda
dhe Belgjika, po marr vetëm vendet e zhvilluara, janë
vetëm disa nga vendet ku janë gjetur problematika të
ndryshme, dhe secili nga këto vende është detyruar t’i
rimbursojë fondet në Komision. Çdo parregullsi hetohet
dhe çdo fond i përfituar në mënyrë të parregullt do të
rimbursohet. Kjo nuk do të thotë se në këto vende ka
korrupsion, por do të thotë se kudo, ashtu si në Gjermani
apo edhe më shumë në Shqipëri, ka vend për
përmirësim të vazhdueshëm për ndërtimin e proceseve.
Dua të theksoj se nga momenti i parë i vënies në dijeni
për hetimin nga OLAF-i, AZHBR-ja, si një strukturë e
akredituar nga Bashkimi Europian me një standard të
lartë transparence dhe gjurmueshmërie, ka vendosur
në dispozicion të kësaj strukture bashkëpunimin e saj,
duke bërë disponibël çdo shkresë, duke nxjerrë çdo
dokument, çdo evidencë dhe çdo informacion të
mundshëm për të nxjerrë në dritë sa më shpejt
pretendimet dhe për të marrë masat e nevojshme.
Dua t’ju informoj se ky hetim administrativ i kryer
nga OLAF-i prej tre vjetësh, ende nuk ka prodhuar një
raport të gjetjeve. Ndërkohë, deklarata e Komisionit
Europian ka qenë e lidhur me denoncimet e bëra pranë
kësaj strukture për dyshime korrupsioni. Nuk thuhet në
asnjë moment se ka korrupsion, ashtu siç e keqpërdorni
ju.
Nuk e ka thënë njeri se jemi perfektë, dhe nuk
pretendojmë të jemi të tillë, ndaj konstatimet dhe
rekomandimet i shohim si një mundësi për të ndërtuar
procese më të forta dhe transparente. Madje, në cilësinë
e ministres së Bujqësisë, unë jam e vëmendshme më
shumë se kushdo që çdo rekomandim për korrigjim ta
zbatojmë për të përmirësuar proceset administrative dhe
punën e agjencisë, si dhe për të krijuar më shumë
zhvillim për vendin.
Për sa më përket mua, personalisht, si ish-titullare e
këtij institucioni, i kam ofruar disponibilitet të plotë zyrës
së OLAF-it, duke bashkëpunuar ngushtësisht me ta, si
dhe i kam dorëzuar zyrës një raport të hollësishëm për
qëndrimin tim faktik për proceset e punës. Ndaj, me
gjithë zemër, me gjithë mendje mirëpres me padurim,
ashtu sikurse duhet ta bëni edhe ju, që të shoh të gjitha
proceset e rritjes dhe zhvillimit të forcimit institucional të
strukturave tona.
AZHBR-ja është një institucion financiar që raporton
në mënyrë periodike dhe çdo muaj brenda strukturave
të akredituara në Bruksel, ndërsa për këtë program
raporton në komitetin e monitorimit dy herë në vit. Ajo
kontrollohet çdo ditë të vitit nga një mori strukturash të
brendshme dhe të jashtme, ndaj ne jemi përballur me
këtë hetim pa frikë. Ne kemi rezultate pune dhe procese
gjurmueshmërie të ngritura që e mbrojnë punën tonë,
ndaj të jeni të sigurt se edhe rekomandimet që do të
sillen nga kjo strukturë, nëse do të rezultojnë parregullsi,
mashtrim çfarëdo qoftë edhe korrupsion, po të doni, qoftë
edhe në formën e indicieve të vogla dhe jo thelbësore,
ne si qeveri jemi të interesuar t’i shndërrojmë në hetime
të mirëfillta administrative apo t’i referojmë në strukturat
ligjzbatuese, sipas rastit, për të ngritur imazhin dhe
standardin e institucionit. Ky ka qenë një proces pune i
jashtëzakonshëm që strukturat tona të përfitojnë
eksperiencë dhe në këtë drejtim OLAF-i jo vetëm që
është i mirëpritur, por është edhe i domosdoshëm si një
mekanizëm vetërregullues për institucionet tona, ashtu
sikurse ndodh në çdo vend anëtar, përfitues i fondeve
të BE-së.
Gjithashtu, dua të them se ne jemi krenarë për punën
e bërë, sepse kemi ngritur një model menaxhimi, si asnjë
institucion tjetër në Shqipëri, me transparencë të lartë,
me gjurmueshmëri dhe me drejtori të pavarura
Viti 2023
272
Legjislatura e 10-të
vendimmarrëse, që e respektojnë parimin e “katër syve”
dhe trajtimin e barabartë të aplikantëve për çdo proces
pune. Ju të gjithë jeni deputetë që përfaqësoni
komunitete rurale dhe jeni të ftuar nga ana ime të shikoni
jo vetëm investimet e kryera nga AZHBR-ja, së bashku
me subjektet përfituese (dhe jam e sigurt se ato 500
subjekte ju i keni parë, sepse nuk ka asnjë cep të
Shqipërisë ku nuk i gjen, madje jam e bindur që, kur i
shikoni, ju vrasin sytë, se nuk i kishit imagjinuar
ndonjëherë), por ju ftoj të vini ta shikoni nga afër
institucionin për të parë se si punojnë njerëzit. AZHBR-
ja është një institucion me një interes publik shumë të
rëndësishëm, prandaj ejani, vizitojeni, sepse është i
hapur, dhe do të kuptoni se sa transparencë ka aty.
Veprimi i parë që kam bërë unë në atë detyrë, ka
qenë hapja e një dritareje për të denoncuar çdo
parregullsi, duke garantuar anonimitetin e çdo ankese,
të cilat adresoheshin në sektorin përkatës. Ka struktura
paralele shtetërore të pavarura nga drejtori i
Përgjithshëm, të cilat auditojnë dhe monitorojnë
institucionin për zbatimin e proceseve dhe të
procedurave të akredituara. Si deputetë të këtij
Parlamenti që përfaqësoni qytetarët, të cilët së bashku
me AZHBR-në përmes këtyre fondeve kanë
bashkëfinancuar rreth 500 investime reale në terren,
investime të dukshme dhe të prekshme në terren, që
kanë punësuar mbi 5 mijë veta në mënyrë direkte dhe
më shumë në mënyrë indirekte, të shtrira në rreth 54
bashki, cep e më cep të Shqipërisë, në 12 qarqe, që
kanë marrëdhënie me institucionin, ejani t’i vizitoni dhe
të njiheni me ta, që të shikoni impaktin real dhe pastaj
ndoshta do të mendoheshit dy herë para se t’i merrnit
topat e baltës dhe t’i hidhni pa kuptuar se çfarë po bëni.
Por ju përsëri nuk e kuptoni se çfarë po bëni duke folur
kuturu, sepse nuk e dini se çfarë është puna. Kur sulmoni
AZHBR-në, duhet ta dini që keni sulmuar fermerët,
agropërpunuesit dhe një bashkësi njerëzish që
bashkërisht me AZHBR-në mendohet të kenë injektuar
mbi 220 milionë euro në 4 vjetët e fundit. Këto investime
janë bërë në mënyrë të drejtpërdrejtë apo indirekte në
sektor, duke marrë përsipër detyrime kontraktuale
shumë të rëndësishme, duke i hedhur të gjitha kursimet
e jetës së tyre për të siguruar investime që e përafrojnë
Shqipërinë bujqësore me standardet dhe tregjet
europiane. Janë këto standarde që na kanë mundësuar
rritjen e eksporteve nga viti në vit, në shifra që juve as
nuk ju kishin shkuar nëpër mend, duke e bërë bujqësinë
sektorin e vetëm me rritje eksportesh në vlerë në një vit
të vështirë si ky. Fermerët bashkë me AZHBR-në janë
përballur me problematika të shumta, të paparashikuara,
sikurse ishte...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ky është një debat me kohë grupi.
Ashtu siç do t’ju japin juve kolegët kohë nga koha e
grupit tuaj parlamentar, por për zonjën Tabaku kjo nuk
ishte thënë nga kryetari i grupit tuaj, edhe zonja Krifca
po merr nga koha e grupit tonë.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, përfundojeni fjalën!
Frida Krifca – Fermerët bashkë me AZHBR-në janë
përballur me problematika të paparashikuara, sikundër
ishte tërmeti në një pjesë të mirë të Shqipërisë dhe
pandemia për të gjithë Shqipërinë. Ju kërkoni të insinuoni
situata që nuk ekzistojnë, ndërkohë që sfidat tona reale
kanë qenë plotësimi i strukturave, trajnimi i tyre me
pritshmëritë e BE-së, që është një proces i vazhdueshëm
informimi për kushtet e përfitimit për fermerët, sigurimi i
lëvizjes së lirë të njerëzve dhe mallrave në një kohë kur
pandemia i kishte bllokuar të gjitha shtetet; t’i realizonim
në kohë rekord këto investime bashkërisht, që fermerët
të merrnin lejet e ndërtimit në bashkitë e bllokuara nga
tërmeti dhe COVID-i, të merrnin certifikatat që u
nevojiteshin për ta përfituar grantin nga institucionet
përkatëse, që në kufij dhe në dogana të zhdoganoheshin
linjat dhe fabrikat e përpunimit; të zhdoganoheshin
traktorët dhe mekanika bujqësore, të arriheshin afatet
kontraktuale, sepse digjeshin fondet. Në fakt, ia kemi
dalë bashkë, sepse në këtë moment asnjë fond nuk
është djegur, se AZHBR-ja u ka qëndruar krah fermerëve
dhe kemi punuar ditë e natë për të siguruar përthithjen
e fondeve, që ju i linit të flinin gjatë të gjitha viteve që tha
deputetja, të cilat mund të ishin vënë në dispozicion të
ekonomive bujqësore dhe ekonomisë shqiptare. Kjo
sigurisht që ju çmend, se fondet ishin aty, por me
dembelizmin që ju karakterizon, nuk bëtë asgjë, nuk
bëtë minimumin e detyrave tuaja që të mund ta
akreditonit agjencinë. Por ne ia kemi dalë dhe deri sot i
gjithë fondi është vënë në funksion të Shqipërisë; nuk
ka asnjë qindarkë të djegur nga ky program, të cilin e
filluam me vonesë, edhe pse fondet ishin gati që nga viti
2011, por, për shkak të dembelizmit tuaj dhe koalicionit
tuaj “bashkëshpifni”, nuk u jepeshin fermerëve.
Në korrik të vitit 2017, kur mora detyrën e
drejtoreshës së Përgjithshme të AZHBR-së, AZHBR-ja
ishte një kënetë që qelbte. Gjetëm një agjenci që në
kohën e PD-së konsiderohej si harem, kurse në kohën
e LSI-së konsiderohej si një hambar i partisë. Është
bërë një punë e jashtëzakonshme transformimi
institucional për të marrë besimin e fermerëve dhe të
partnerëve, për të mundësuar aksesin e fondeve të BE-
së dhe për të realizuar dy qëllime: së pari, fuqizimin e
prodhuesve dhe agropërpunesve në Shqipëri në
273
Legjislatura e 10-të Viti 2023
përputhje me standardet e BE-së dhe, së dyti, të mund
të merrnim të gjitha njohurinë e nevojshme për të rritur
kapacitetet e agjencisë dhe të strukturave tona për të
menaxhuar më shumë fonde disponibël të BE-së në
funksion të zhvillimit të Shqipërisë. E kemi ngritur nivelin
e institucionit në një institucion model...
Ermonela Felaj – Zonja Krifca, ju dhashë kohë edhe
nga koha e grupit, konkretisht nga koha e deputetit Toni
Gogu, kështu që, ju lutem, se mbaroi koha!
Frida Krifca – Ne e kemi bërë punën.
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos na vini në pozita
me kolegët, sepse nuk kam kohë tjetër në dispozicion!
Mund ta rimerrni fjalën prapë, nëse do të keni rast, sipas
Rregullores.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku, për çfarë e doni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Dashi, të lutem, se duhet t’i dëgjojmë njerëzit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku e ka kërkuar para jush fjalën, zoti
Spaho.
Jorida Tabaku – Zonja Felaj, unë fillimisht e kam
për procedurë dhe pastaj për replikë. Ma hoqët kohën
dhe më latë 4 minuta për të folur, ndërkohë që kisha 8
minuta nga koha e Grupit Parlamentar të PD-së.
Ermonela Felaj – Jo, zonjë, e keni 4 minuta.
Jorida Tabaku – Është tërhequr zoti Bardhi dhe ka
njoftuar shërbimet e Kuvendit.
Ermonela Felaj – Mund ta fokusojnë kamerat që
keni 4 minuta.
Jorida Tabaku – Zonja Felaj, e kam edhe për
procedurë, edhe për replikë.
Ermonela Felaj – Jo, edhe një herë...
Jorida Tabaku – Më lër të flas!
Ermonela Felaj – Për procedurë kam qenë korrekte
me ju. Ju dhashë 4 minuta, por ju lashë edhe 2 minuta
e gjysmë të tjera, pra keni folur rreth 7 minuta. Ju mund
të keni çfarë të doni aty para, por unë mbaj përgjegjësi
për këtë që kam këtu dhe komunikimin që kam me
teknikën e Kuvendit. Për kolegët që do të vijnë pas jush,
zotin Gështenja dhe zotin Sula, kam komunikim me
kryetarin e grupit tuaj parlamentar që të marrin kohë
nga koha e kolegëve tuaj, por nuk pata këtë komunikim
për ju. Kështu që merreni fjalën për replikë!
Startoi koha për replikë.
Jorida Tabaku – Dakord.
Ka një procedurë shumë interesante kjo qeveri:
fillimisht sulmojnë këdo që flet për një aferë korruptive,
pastaj i dalin për zot, pastaj distancohen, se është
personale, marrin fjalët e liderit dhe bëjnë fjalime këtu.
Fjalët “topat e baltës” i kemi dëgjuar dy javët e fundit
nga lideri kushedi sa herë, saqë dhe hartuesit e qeverisë
po dalin jashtë kontrollit, se nuk po dinë më çfarë
justifikimesh të gjejnë.
Zonja Krifca, a kanë identifikuar shërbimet e OLAF-
it një skemë korruptive me fryrje kostosh, 30%-50%, në
një sërë kompanish dhe fondesh të dhëna nga AZHBR-
ja nën përgjegjësinë tuaj? Nuk mora përgjigje për këtë
pyetje.
E dyta, në disa raste kam ngritur shqetësimin në
këtë sallë parlamentare për kriteret e vendosura, të cilat
favorizojnë prodhuesit e mëdhenj dhe diskriminojnë
fermerët e vegjël; po, po, në nder të atyre fermerëve të
vegjël që sot po sfiliten, po u bie bretku në mes të vapës
duke punuar për ato fonde të buxhetit të shtetit që ish-
kolegu juaj i përdorte për të mobiluar shtëpinë.
A keni turp që flisni dhe na drejtoheni neve se u
dashka të na vijë turp?! Për çfarë duhet të më vijë mua
turp? Që për 8 vjet i keni dalë zot një afere korruptive?
Se kështu bëtë edhe për inceneratorët dhe për çdo aferë
tjetër korruptive. Në Parlament ke frikë të flasësh, se
duhet të më vijë mua turp për korrupsionin tuaj! A keni
dinjitet kur u flisni shqiptarëve? Fermerëve po u bie
bretku. Nuk të vjen turp që ke ardhur këtu dhe ke mbrojtur
inceneratorët? 430 milionë euro ka përdorur ai tjetri që
të mobilojë shtëpinë dhe të blejë vila. Për këtë duhet të
kthesh përgjigje, jo t’i thuash opozitës që t’i vijë turp! E
ke bërë ti, e ka bërë ajo atje sipër, që qesh dhe bën
sikur nuk kupton, e ka bërë e gjithë qeveria me radhë.
Të paktën 6 ministra janë ndërruar këtu me justifikimet
që bën ti, që sulmon opozitën për aferat e tua. Sot duhej
të kishe dalë këtu dhe të kishe dhënë përgjigje.
Unë t’u drejtova me qytetari dhe me respekt
maksimal, që të më jepje përgjigje, kurse ti sulmon
opozitën. Hiqni dorë nga kjo mënyrë sjelljeje dhe jepni
përgjigje! A ka pasur fryrje të fondeve 30%-50% për
kompanitë që kanë marre fonde nga AZHBR-ja? A
mbani përgjegjësi si drejtuese? Na thua që nuk është
lajm që ka aferë korruptive, që ka abuzime dhe
çfarëdolloj gjëje që mund ta quash.
Ermonela Felaj – Mbaroi koha.
Fjalën e ka zonja Krifca për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të flisni patjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonjë, ju dëgjova me vëmendje gjatë replikës suaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A mund t’i përgjigjem zonjës Tabaku?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E di shumë mirë, por zonja Tabaku foli edhe për
diçka tjetër përtej replikës, pra bëri replikë për atë që tha
ministrja, ndërkohë u fut në një tjetër temë, kështu që
Viti 2023
274
Legjislatura e 10-të
patjetër që e ka të drejtën e replikës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi, se ndërhytë të gjithë nga vendi kur po
fliste një i vetëm?
As të drejtën e fjalës nuk ia lejoni dikujt? Si ka
mundësi? Çfarë keni? Keni probleme me përgjigjen? 3
minuta i kam dhënë ministres për replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Respektojeni Rregulloren edhe ju, ju lutem, se edhe
unë po e respektoj, madje duke treguar tolerancë ndaj
opozitës!
Frida Krifca – Nëse ju bëni pyetje, nuk keni pse të
shqetësoheni nëse unë do të përgjigjem. Ju bëtë një
pyetje dhe unë po përgjigjem, pavarësisht se ju e morët
përgjigjen gjatë fjalës sime. Përgjigjja është që ne nuk
kemi akoma një raport nga OLAF-i, por do ta keni, mos
kini merak. Ashtu siç morët këtë dokument, do të merrni
edhe tjetrin, se do të bëhet publik.
 Për sa u përket aludimeve dhe insinuatave tuaja,
zonja Tabaku, nëse ju jeni vënë në dijeni të një vepre,
që në konsiderimin tim është penale, ju duhet ta çoni
atë pranë strukturave përkatëse dhe, nëse nuk e keni
kurajën ta bëni këtë gjë, ma sillni mua, se e çoj unë.
Mos kini më të voglin dyshim se do të ndiqen procedurat
e nevojshme. Ne e kemi bërë punën në AZHBR me një
objektiv shumë të qartë: zhvillimin e bujqësisë mbi bazën
e tre objektivave dhe shtyllave kryesore: e para është
ligjshmëria, e dyta efektiviteti dhe, e treta transparenca,
dhe, për sa kohë janë këto shtylla ku ne kemi mbështetur
punën tonë, e dashur, jo vetëm që nuk kemi frikë, por
përballemi me dinjitet në këtë gjueti shtrigash që ju doni
të bëni.
Ermonela Felaj – Zonja Krifca, a mund të vijojmë
me procedurën e diskutimeve?
Zoti Spaho, shpresoj ta keni fjalën për procedurë!
Edmond Spaho – Zonja drejtuese e seancës, ju po
shkelni Rregulloren.
 Së pari e latë atë të diskutojë 20 minuta, ndërkohë
që në Rregullore thuhet që çdo deputet ka të drejtë të
flasë jo më shumë se 10 minuta, vetëm Kryeministri ka
të drejtë të flasë me kohë të pakufizuar.
Së dyti, e lejuat të flasë 20 minuta jashtë rendit të
ditës dhe foli për çështje që i interesojnë asaj, në një
kohë kur ne po diskutojmë për Kontrollin e Lartë të Shtetit.
Së treti, na u mburr për sukseset e mëdha që ka
arritur. Ajo është ministrja që ka shkatërruar bujqësinë
shqiptare, më e paafta që njoh, më e papërgjegjshmja,
më cinikja që nga koha e diktaturës. Po i them që
bujqësia në vitin 2022 është rritur në 0,06%, 0,04% është
rritur në 3-mujorin e parë të vitit 2023.
E fundit, i mori në qafë fermerët, duke u thënë: “Mbillni
grurë!” dhe sot ua ka lënë grurin në hambar. Nuk shkon...
Ermonela Felaj – Zoti Spaho, është e vërtetë që
ministrat dhe Kryeministri flasin pa kufizim për nismat e
tyre dhe e marrin fjalën sa herë e kërkojnë, se kështu
thuhet në Kushtetutë dhe e njëjta gjë konfirmohet edhe
në Rregullore. Debati që po bëjmë, është një debat me
kohë të përcaktuar në Konferencën e Kryetarëve, dhe
koha ndahet midis grupeve, edhe grupet disponojnë
brenda tyre se cilat do të jenë forcat dhe sa do të flasin.
Ky rregull prevalon mbi rregullin e përgjithshëm, sa kohë
flet një deputet. Kohën e keni ndarë brenda jush. Ky
nuk është problemi i drejtuesit të seancës. Drejtuesi i
seancës ka përpara listën me kohën përkatëse dhe unë
këtë po respektoj. Në rastin konkret, zonja Krifca ka
marrë kohë nga Grupi Parlamentar i PS-së.
Zoti Berisha, keni fjalën për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kam dhënë fjalën për procedurë.
Sali Berisha – Ju lutem, zonjë, a po diskutohet raporti
i KLSH-së?!
Ajo zonja tejkaloi çdolloj limiti. Në raport akuzohet
në mënyrë eksplicite për abuzim të tmerrshëm me qiratë
e pasurive publike, bashkë me Ministrinë e Mbrojtjes;
janë 180 milionë euro vjedhje, shpërdorime, që i ndan
me klane mafioze dhe del e flet këtu në këtë mënyrë.
Çfarë është kjo? Ma thoni! E ke lexuar raportin ti, apo
jo? Për kë është raporti? A është ministria që ti drejton,
ministria që ka dhënë më shumë prona publike me një
euro?
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, edhe ju po vijoni me
komente. E kuptova ndërhyrjen tuaj për procedurë, por
zonja Krifca foli për financat publike, edhe KLSH-ja me
financat publike merret, se atë detyrë kushtetuese ka,
pastaj se si e kaloni rendin e ditës, ky është një diskutim
tjetër. Kështu që uluni!
Kush e ka fjalën sipas radhës?
Fjalën e ka zëvendëskryeministrja, zonja Balluku.
Belinda Balluku – Qiratë me një euro i ke shpikur ti,
me nismën “Shqipëria një euro”, madje i vure një tabelë
shitjeje Shqipërisë “me 1 euro”. Mos hajde këtu të flasësh
për “Shqipërinë me 1 euro”, se e ke shpikur ti!
Sigurisht që do të flas, se ti nuk më bën asnjë lloj
përshtypjeje. Unë i kam mbijetuar shefit tënd, kështu që
ti për mua je një biskotë shumë e butë dhe nuk më
bëjnë asnjë lloj përshtypjeje gjërat që thua. Unë jam e
mbijetuar e sistemit të Enver Hoxhës dhe ti nuk më bën
fare asnjë përshtypje.
Meqë po u drejtohesh zonjave me dorë, nuk po
marrim vesh me cilën zonjë e ke, se ne jemi të gjitha
zonja këtu, por, nëse ke akuza, çoji atje ku duhet t’i çosh.
Drejtoju SPAK-ut, por kam frikë se ti nuk i afrohesh dot
275
Legjislatura e 10-të Viti 2023
SPAK-ut. I flisni asaj të gjithë këtu, nuk keni lënë fjalë pa
i thënë, ndërkohë që ajo po përgjigjet për akuzat që ju i
keni bërë. Tregoni respekt për ministren e Bujqësisë
dhe dëgjojeni se çfarë thotë, pastaj, nëse është e fajshme
apo jo, zonja Tabaku, ka kush e vendos. E respektojmë
shumë punën e opozitës dhe patjetër që ju do të bëni
detyrën tuaj, do të akuzoni dhe do t’i drejtoheni drejtësisë,
por nuk nderon askënd këtu, as zotërinjtë me thinja që
dalin e thonë se qenka ministrja më e paaftë apo më e
aftë e të gjitha kohërave. Nuk e kuptoj se cilën vlerë,
cilën devizë ke ti! Çfarë aftësie vlerësuese profesionale
ke ti? Kush je ti që vlerëson se cili nga ministrat në rang
nga ’90-ta e deri sot, është më i aftë apo më i paaftë?
Nëse keni ardhur këtu për të bërë debat, bëjeni të bazuar
në fakte dhe në argumente, por jo debat mbi ofendime
nga ora 10:00 e deri tani. Kush ka argumente, të dalë e
t’i thotë; kush ka fakte, t’i çojë para drejtësisë, dhe boll
na bëre analizën profesionale, Mondi, se nuk të shkon
dhe nuk ka asnjë arsye pse të marrësh përsipër të thuash
se kush është i aftë dhe kush jo.
Sa për akuzat “1 euro”, nuk na bëjnë fare përshtypje,
se e ke nisur ti këtë strategji, me sloganin që nuk na
hiqet nga mendja “Shqipëria 1 euro”.
Ermonela Felaj – Jo, ju lutem, se ju kështu po e
fusni seancën në qorrsokak, duke e marrë fjalën secili
për hesapin e vet.
Zoti Berisha foli dhe kërkoi respektimin e procedurës.
Respektoni kohën!
Fjala për replikë.
Sali Berisha – A e patë reagimin e saj? A e dini pse
reagoi kjo për “Frida Gugalen”, reagoi sepse vetë është
“kryegugale”, reagoi se raporti i KLSH-së e nxjerr atë
në krye të piramidës së hajnisë, reagoi sepse kjo është
ministrja që ndan ndërtimet në 2 apo 3 kilometra për të
vjedhur në çdo kilometër, kjo është ministrja që ndërton
me 24 milionë euro rrugën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos fol tani, se, kur fole ti, unë nuk fola!
Të jesh e bindur që fatin e Arben Ahmetajt do të
kesh dhe këtu do të jesh. Bërë mirë që erdhe për të
mbrojtur Ramën, por ti dhe Edi Rama jeni të pambrojtur.
Çfarë është kjo, more?! Ai thotë se ka gjetur 180
milionë, 18 miliardë abuzime me qiratë, kurse kjo ngrihet
dhe bën avokatin e saj!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të djeg ty, se edhe ti ndoshta ke bërë vjedhje të
tmerrshme me qiratë. Kjo është cituar aty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka ardhur një raport këtu, apo jo? Ai është një
raport me shifra, aty flitet për miliarda, për 138 miliardë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e kam gabim. Merre dhe shikoje! Aty i ke të
gjitha shpërdorimet, të të gjitha formave.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E paskam gabim? Më thuaj, sa është tatimi në
dogana? Është 108 miliardë. Pse e paskam gabim? Se
nuk ju intereson. Sa është te pylli orbital?
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, mbaroi koha e
replikës, kur ta merrni fjalën, mund ta vijoni këtë temë.
Fjalën e ka zoti Braçe.
Ju lutem, se është debat me kohë të përcaktuar,
mos ndërhyni sikur këtë gjë nuk e kam thënë dhe po e
them për herë të parë!
Fjalën e ka zoti Braçe, se është regjistruar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho, replikën e kishte zoti Berisha dhe iu dha
e drejta. Tani uluni dhe mos abuzoni në këtë mënyrë
me seancën! Ju lutem, uluni, se nuk keni të drejtë! Nuk
bëhet kjo gjë me “e kam unë”. Secili do të flasë për
problemet që ka, kur të ketë radhën.
Zoti Berisha, lirojeni foltoren, se jua dhashë të drejtën
e replikës. Premtuat që do të flisnit për replikë, kështu
që uluni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka “edhe një herë”. Uluni!
Kur të keni radhën, do të flisni, jo tani, se e ka radhën
zoti Braçe.
(Zoti Sali Berisha ndërhyn pa mikrofon.)
Zoti Berisha, ju tërheq vëmendjen që e bllokoni
foltoren vazhdimisht. Ju lutem, uluni, se fjalën e ka zoti
Braçe! Vijojeni më tej debatin që sapo hapët!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mondi, ulu të lutem! Nuk ke replikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Spaho, a ka mundësi tani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edmond Spaho – E dashur Bela, unë nuk flas pa
argumente. Më akuzove kot. Kur e dhashë atë
konkluzion, e shoqërova me disa shifra, që do të thotë
se rritja ekonomike e vitit 2022 është më e ulëta,
pothuajse zero, në sektorin e bujqësisë 0,06%. Rritja
ekonomike e tremujorit të parë të vitit 2023 është 0,04%.
Nuk ka ndodhur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lëri eksportet!
Luleshtrydhen?! Atë eksporton ti, se e keni profesion
familjar.
Së dyti, u hoqe bujqësisë dhe blegtorisë rimbursimin
e TVSH-së 6%. Vetëm ti mund ta bësh këtë!
Së treti, u vendose taksë, TVSH 10% të gjitha
inputeve të bujqësisë dhe blegtorisë që vijnë nga importi.
Vetëm me këto 3 masa e ke këputur në mes bujqësinë
Viti 2023
276
Legjislatura e 10-të
dhe blegtorinë. Vetëm ty të njoh, nuk kam njohur tjetër
që të propozohet në Komisionin e Ekonomisë shtimi i
buxhetit të Ministrisë së Bujqësisë, dhe ministrja ta
refuzojë!
Prandaj, po ta them edhe një herë: ik, merru me
luleshtrydhen, se ai është i vetmi produkt që ka parë
ditë të lumtura nën ministrimin tënd!
Ermonela Felaj – Zoti Braçe ka fjalën.
10 minuta, zoti Braçe.
Erion Braçe – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fillim kam një lutje: do të ishte mirë t’i linim fermerët
atje ku janë! Edhe tani që ne jemi këtu në ajër të
kondicionuar, ata janë në fusha, në temperatura që
shkojnë deri në 40 gradë. Le të mos i asociojmë me
askënd, qoftë ky zyrtar politik, qoftë zyrtar administrativ,
qoftë politikan që ka zbuluar fermerët më në fund, tani,
në këtë moment.
Së dyti, do t’u referohem dy fakteve, nga çfarë
dëgjova këtu në sallën e Kuvendit.
 E para, ka të bëjë me prokurimet publike. Më vjen
keq që kolegia deputete nuk është këtu tani, por tha që
90% e procedurave të prokurimeve publike gjatë vitit të
kaluar janë fituar me 99% të fondit limit. Më vjen keq të
them, por nuk është kështu, për fat të mirë, është
ndryshe. Për vitin që kaloi, kursimi për prokurimet publike
është 11 miliardë e 290 milionë lekë të rinj, që do të
thotë diku te 112 milionë euro me kursin e sotëm.
Natyrisht, kontratat e fituara, fondi i fituar është 91% i të
gjithë fondit limit.
E dyta, është po kaq e rëndësishme: në fushën e
shitjes, të blerjes dhe dhënies me qira të pasurive
shtetërore, dëmi ekonomik i deklaruar nga KLSH-ja në
këtë tabelë është 423 milionë lekë, as 180 milionë dollarë
dhe as, ku e di unë, më shumë se aq.
Tani, unë dhe ministrja e Bujqësisë nuk biem dakord
për shumë gjëra, mbase edhe për gjithçka, por për një
gjë po jua them këtu: ministrja e Bujqësisë që keni këtu,
nuk ka dhënë asnjë metër katror tokë me qira; dhe ky
është fakt. Unë nuk i bie dot në qafë kurrkujt tjetër.
 Sot kemi këtu përpara dhe jemi thirrur në seancë
për Kontrollin e Lartë të Shtetit. Më ndjeni që po e kujtoj
këtë fakt, që jemi fiks për Kontrollin e Lartë të Shtetit, për
raportin e tij të lexuar, besoj dhe shpresoj shumë të
lexuar, të diskutuar nëpër komisione që i referohet punës
së KLSH-së në një vit. Nuk jemi thirrur këtu për të folur
apo për të diskutuar për korrupsionin gjatë vitit të kaluar.
Thënë këtë, mendoj se puna e KLSH-së ka qenë
voluminoze, konkrete, serioze, ka edhe cilësi në harkun
e këtij viti. Duke thënë të gjitha këto, patjetër që meriton
edhe vlerësimin e Kuvendit të Republikës së Shqipërisë,
si institucioni ku Kontrolli i Lartë i Shtetit raporton.
Por duke thënë pikërisht këto, as i shmangem, as i
iki, as e relativizoj të folurën për korrupsionin, edhe pse
ky është një moment i vështirë, të paktën politikisht, por
veçanërisht edhe penal. Në fakt, kështu duhet të jetë.
A ka korrupsion në këtë vend? Po, ka korrupsion në
këtë vend, madje është i përhapur deri në kufijtë e
kulturës për të bërë para, përtej rrogës, mbi të gjitha për
të bërë para të paligjshme. Ka korrupsion në sektorin
publik, ashtu siç ka edhe në sektorin privat po aq
korrupsion. Se është kështu, gjithnjë ka një përpjekje
politike për të thënë dhe për të ndikuar fort në perceptimin
për korrupsionin, pra për të thënë që ai është gjithnjë e
më shumë, gjithnjë e më i madh. A është korrupsioni
sot më i madh sesa 10 vjet më parë? Patjetër që këtu
ndahemi. Një pjesë thotë që është më i madh, një pjesë
tjetër thotë që nuk është i tillë. Po ju referoj: 10 vjet më
parë vidheshin lekë edhe me një certifikatë: kur
prodhohej herën e parë dhe kur ta jepnin certifikatën
herën e dytë. Por vidhej edhe me risk, edhe me rrezik të
lartë, kur demontoheshin predha të kalibrave e të
dimensioneve të ndryshme. Patjetër, 10 vjet më parë
është shitur çdo gjë publike, në një valë të dytë masive
të pasurisë publike, si sektor i tërë.
Nafta, për shembull, si sektor, 10 vjet më parë u
dorëzua klientelisht në çdo vendburim deri në përpunim.
Në këta 10 vjet sektorit të naftës nuk i është shtuar
përveçse një kontratë e re me kompaninë më të madhe
në Europë apo me kompaninë më të madhe në Itali.
Çdo litër naftë që nxirret sot, është nën kontratat
kilenteliste të 10 vjetëve më parë.
Energjia, për shembull, pati dy përpjekje të mëdha,
të tmerrshme privatizimi. Herën e parë duke privatizuar
OSSH-në, dhe e keni mirë në mendje se çfarë ka
ndodhur me atë privatizim, ndërsa herën e dytë duke
privatizuar asete të rëndësishme, përtej OSSH-së, në
prodhim dhe në gjenerim, të cilat nuk janë shitur për 1
euro, por janë shitur qartazi për të rimbursuar TVSH-
në.
Minierat, për shembull, u dorëzuan të tilla, si miniera,
u shtuan si vrima kudo dhe mbi njëri-tjetrin, njëherë si
tunele që kryqëzohen atje poshtë në brendësi të maleve
dhe herën e dytë si të vrarë, për shkak të korrupsionit
dhe hakmarrjes mes tyre.
Çeliku, për shembull, u dorëzua si pronë dhe si
mundësi në një xhiro dorë më dorë dhe me të vrarë
brenda, deri 10 vjet më parë.
Sipërfaqe publike, kryesisht të institucioneve, u
dorëzuan klientelisht, familjarisht për t’u kthyer në para,
shumë para, madje duke pastruar edhe para. Këtu më
lejoni t’ju them, meqë jam pjesë, se një xhevahir, si klubi
277
Legjislatura e 10-të Viti 2023
“Partizani”, nuk është shitur për 1 euro, as është dhënë
për 1 euro, por është dhënë falas fare, zero! Do të
ndalem këtu për të pyetur: a është më i përgjakshëm
korrupsioni tani se 10 vjet më parë, dje, pardje e kështu
me radhë? Mendojeni njëherë!
Në Gërdec 26 njerëz, familjarisht, u vranë për të
vjedhur dhe u vodhën duke u vrarë.
Në Bulevard, shkojmë më tej, u pushkatuan 4
shqiptarë dhe bashkë me ta atje u vra edhe liria për t’u
ngritur kundër korrupsionit.
Kromi, çeliku e të tjerë të vrarë mes punëtorëve dhe
mes pronarëve e bëjnë korrupsionin 10 vjet më parë,
edhe më të përgjakshëm.
Kam edhe një pyetje tjetër. A të bën
pandëshkueshmëria si vullnet, parashkrimi, si rasti kur
vullneti politik bëhet edhe penal, më pak të korruptuar
sesa ndëshkueshmëria dhe ndjekja penale sot?
Natyrisht që jo. Rastet që solla më sipër, që janë raste
të pastra korrupsioni të 10 vjetëve të shkuar, janë
tërësisht të pandëshkuara. Mungesa e ndëshkimit ndaj
tyre, nuk do të thotë se 10 vjet më parë kishte më pak
korrupsion, se Shqipëria ishte më e ndershme dhe
pushteti i atëhershëm ishte më i ndershëm. Përkundrazi,
shteti i asaj kohe i dha korrupsionit një dimension të
tmerrshëm, që është gjaku. Janë vrarë njerëz përmes
korrupsionit.
Duke u rikthyer te raporti i KLSH-së, e para dhe mbi
të gjitha, dua ta sqaroj njëherë e mirë çështjen e dëmit
ekonomik. Dëmi ekonomik i deklaruar nga Kontrolli i
Lartë i Shtetit është 1 miliard e 508 milionë lekë, kaq
është. Me kursin e sotëm është diku te 15 milionë euro.
A është pak? Është fiks 0,0026% e të gjitha shpenzimeve
publike të materializuara në buxhetin e shtetit. A është
pak? Jo, nuk është pak! Sepse çdo lek që vidhet, që
abuzohet, natyrisht është mjaftueshëm shumë për
hajdutët. Ne nuk jemi këtu për të justifikuar qoftë edhe
një qindarkë të vetme. Çdo qindarkë e këtij dëmi
ekonomik, ia kam thënë kryetarit të Kontrollit të Lartë të
Shtetit edhe në Komisionin e Ekonomisë, duhet të
individualizohet në përgjegjës dhe duhet t’u shkojë
organeve ligjzbatuese menjëherë. Një pjesë e kanë
bërë, një pjesë duhet të shkojë atje për t’u bërë akoma
edhe më shumë.
E dyta, në raportin e Kontrollit të Lartë të Shtetit ngrihet
një shqetësim, që për mua vlen jashtë mase, bëhet fjalë
për mbi 15 mijë hektarë tokë bujqësore, e cila rezulton e
paregjistruar apo e pakontabilizuar. Në kushtet kur toka
bujqësore është gjithnjë dhe më tepër objekt i gjithkujt
që kërkon të marrë apo të bëjë para nga toka bujqësore,
është imediate që Ministria e Bujqësisë të bëjë detyrën
për ta regjistruar tokën bujqësore në pronësi të saj.
E fundit, meqenëse këtu u kthye në një çështje sa
politike aq edhe penale, në Komisionin e Ekonomisë i
kam kërkuar Kontrollit të Lartë të Shtetit, dhe do të
vazhdoj ta kërkoj me forcë, që të fillojnë të auditohen
kontratat e qiradhënies në të gjithë territorin e Republikës
së Shqipërisë. E kam fjalën për kontratat e dhëna në
fushën e bujqësisë për toka të dhëna me qira për
prodhim bujqësor. Ky është momenti për të parë
kontratat që në 4 vjet nuk kanë dhënë absolutisht asgjë.
Ky është momenti që toka bujqësore, që është e lirë, t’u
jepet atyre që e punojnë, atje ku punësohen njerëz, atje
ku prodhohet dhe ku eksportohet. Këto kisha për të thënë
në raport me Kontrollin e Lartë të Shtetit.
Duke vlerësuar edhe një herë punë e bërë, patjetër
që kam lutjen e fundit: referojuni fakteve!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zoti Lefter Gështenja.
Keni 7 minuta në dispozicion. Merrni edhe kohën e
zotit Bardhi.
Të përgatitet zonja Koliqi.
Juve, zoti Berisha, ju vjen radha.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, zoti Berisha, fjala për replikë.
Sali Berisha – Meqenëse luhet me shifra, po ju jap
unë shifra. Janë 138 miliardë lekë dëm ekonomik gjatë
vitit 2022, nga këto 5 mijë e 420 shkelje rezultojnë në
205 kontrolle. Imagjinoni, po të ishin shtrirë kontrollet në
të gjitha institucionet dhe në të gjithë veprimtarinë, ju
ishit dhe jeni nën ujë.
Nuk është çështja e dhënies në përputhje me ligjin
me 1 euro, të cilin ju mund ta anuloni kur të doni, por
është çështja e dhënies me korrupsion; është çështja e
mosvjeljes së qirasë; është çështja e ndarjes së qirasë
me ata që ua keni dhënë. Këtu është çështja! Pra, ju i
vilni qiratë jo për qytetarët, por për veten tuaj. Të dalësh
dhe të flasësh këtu për bujqësinë, kur në krahun tënd
qëndron njeriu që solli amendamentin me të cilin ju therët,
zhdukët me mijëra e mijëra lopë race në Myzeqe dhe
në Shqipëri, “amendamentin e qumështit pluhur” dhe të
“kosit pluhur”, pa taksa, pa qira, a ka krim më të madh
se ky për fermerët shqiptarë?! E bëtë për të lejuar
vërshimin masiv të prodhimeve të Shumadisë dhe për
të shuar Myzeqenë, Korçën, Elbasanin, Beratin, zonat
e prodhimit.
Ku është kjo? Iku kjo, ia mbathi!
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, mbaroi koha.
Sali Berisha – Të lutem shumë!
Ermonela Felaj – Dakord, por nuk mund t’ju marrë
leje juve!
Sali Berisha – Më mirë të mos jenë këtu.
Ermonela Felaj – Uluni, ju lutem!
Viti 2023
278
Legjislatura e 10-të
Fjalën e ka zoti Gështenja.
Të përgatiten zonja Koliqi, zonja Gjylameti, edhe ju,
zoti Berisha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të merrni fjalën pak më vonë, zoti Berisha.
Ju lutem!
Keni ndërruar radhën me zonjën Sorina, nuk e keni
ndërruar me kolegë të tjerë.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Gjej rastin ta falënderoj titullarin e institucionit të
KLSH-së për punën e bërë dhe për raportin e prezantuar
në Parlament për vitin 2022, edhe pse do të kërkoja që
ky institucion të ushtronte më shumë auditime në më
shumë subjekte. Edhe pse lexova në raport se janë
audituar 61 bashki, në fakt, nuk dëgjova dhe nuk i pashë
në raport shkeljet konkrete, pasi nga të gjitha
informacionet që kam, sot në pushtetin vendor
tenderohen punë publike pa projekte. Ky është një fakt
që nuk e kam parë as në raport, nuk e dëgjova as këtu.
Gjithashtu, dua të vlerësoj punën tuaj kur flisni qartë se
sot administrata publike ka një mungesë të theksuar të
ekspertëve në fusha të ndryshme, kur flisni për kriteret
e vendosura në procedurat e prokurimit publik, ku
paracaktohet fituesi. Pra, për të gjitha këto shpreh
respektin dhe vlerësimin tim për institucionin tuaj.
Sikundër duhet thënë, e tha edhe zonja Tabaku, që puna
juaj (falë punës suaj) është marrë si bazë nga organet e
SPAK-ut për temën më të nxehtë që kanë sot shqiptarët,
për inceneratorët.
Të nderuar kolegë të mazhorancës, njerëzisht kërkoj
prej jush, nuk them që ta mbani kokën ulur, por të paktën
të heshtni, përfshirë edhe qeverinë, për rastin e
inceneratorëve, se do të përdor atë shprehjen që
përdoret nga anët tona: “Jeni mbuluar deri këtu...”.
Heshtni!
Jo të gjithë janë pjesë e kësaj afere, janë 16 kolegë
deputetë që kanë firmosur dhe kanë lidhje të
drejtpërdrejtë me këtë aferë, me aferën e inceneratorëve.
Janë firmëtarë. Kjo do të thotë që, nëse njëri nga ju, të
dashur kolegë firmëtarë të mazhorancës, të mos kishte
firmosur në këtë proces, secila prej procedurave do të
ishte nul; nëse njëri nga ish-ministrat të mos kishte qenë
pjesë e kësaj procedure, unë jam i bindur se nuk do të
kishte kryeministër apo qeveri që të mblidhej dhe ta
firmoste këtë akt. Unë kam dy vjet në këtë Parlament,
por sinqerisht nuk e kuptoj arrogancën e qeveritarëve,
por edhe të një pjese të kolegëve, që vijnë në këtë foltore,
a thua se zbresin nga pasarelat e modës!
Kolegë deputetë, mos harroni se jemi deputetë të
këtij Kuvendi të shqiptarëve, që sot janë njerëzit më të
varfër në Europë. Jemi deputetë dhe kemi këta
përfaqësues qeverie, ndërkohë që sot gjysma e
shqiptarëve kanë emigruar. Kjo është kriza më e madhe
që ka ky vend. Megjithatë, askush nuk shqetësohet,
por përfaqësuesit e mazhorancës vazhdojnë të na
tregojnë arrogancën e tyre në këtë Parlament.
Unë nuk kërkoj që ndonjë nga ish-ministrat apo ish-
zëvendëskryeministrat të vrasë veten për çështjen e
inceneratorëve, por kërkoj që të paktën të heshtë. Siç e
thashë edhe në fjalën time pak më parë, unë kërkoj
minimumi të lini imunitetin e deputetit, jo mandatin, por
imunitetin, dhe shkoni si burra përpara drejtësisë. Nëse
jeni në rregull, nuk do të ketë asnjë problem. Por këtë
duhet ta bëni. Çdonjëri nga ju duhet ta ndërmarrë këtë
nismë. Pse e them këtë? Nisur nga faktet, se një kolegu
im tha flisni me fakte (po, me fakte po flasim), ka më
shumë se gjashtë vjet që flasim me fakte në lidhje me
inceneratorët. Kemi më shumë se dy vjet që flasim me
fakte nëpërmjet komisionit hetimor, fakte të cilat i kemi
çuar edhe në SPAK, nuk kemi pasur frikë nga askush. I
kemi çuar në SPAK, duke i denoncuar emër për emër.
Unë nuk e di pse ne të opozitës duhet të kemi turp,
siç tha zonja ministre e Bujqësisë, për abuzimet që mund
të bëjë kjo mazhorancë. Gjithsesi, nuk ka fakte më
kokëforta për një procedurë koncesionare, siç është rasti
i Elbasanit. Nuk ka fakte më kokëforta. Procedurë e
pashpallur në asnjë uebsajt të qeverisë. Për herë të
parë në 32 vjet, qeveria, ministria, autoriteti kontraktor,
nuk publikon procedurën në uebsajtin e APP-së. Kanë
gjetur edhe një shprehje allasoj: negocim pa shpallje,
pa njoftim paraprak. Ku është parë kjo? Askund!
Procedura e Elbasanit, që dihet: gati gjysma e
deputetëve të mazhorancës për qarkun e Elbasanit në
këtë Parlament kanë dhënë suport për inceneratorët,
që të mos themi se ndonjëri prej tyre ka firmosur për
këta inceneratorë, për rrjedhojë është në këtë Parlament.
Ju doni fakte për Fierin? Është i njëjti model, si
Elbasani. Të dy inceneratorët nuk funksionojnë. Unë
ndihem keq kur dëgjoj kolegët e mazhorancës që thonë
se funksionojnë, por qytetarët shohin. Mjafton një fakt
shumë i thjeshtë. Qëllimi i ndërtimit të inceneratorëve
është grumbullimi i mbetjeve, përpunimi i mbetjeve,
pastrimi i Shqipërisë, pastrimi i këtyre qarqeve. Po marr
si shembuj Elbasanin dhe Fierin. Qëllimi tjetër është
incenerimi, djegia, prodhimi i energjisë. Asnjë nga
inceneratorët nuk prodhon energji, miqtë e mi. Kush
guxon t’i gënjejë shqiptarët, sepse dëgjova edhe zotin
Balla që tha se inceneratori i Elbasanit punon?! Edhe
nëse ka punuar pak ditë, unë e garantoj zotin Balla dhe
të gjithë ju se ai incenerator punon me humbje për sa
ditë mund të punojë, por nuk punon. Nëse punon, kujt
279
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ia shet energjinë? Kush i merr paratë për energjinë,
koncesionari që është i licencuar nga ish-ministri i
Transporteve, apo bashkia? Kush e paguan fee-në
koncesionare?
Zonja drejtuese e seancës, do të më lejosh edhe dy
minuta, që të flas lidhur me inceneratorin e Tiranës.
Ermonela Felaj – Tridhjetë sekonda, ju lutem! Dy
minuta s’kam ku t’i gjej, se janë kolegët tuaj që do të
flasin!
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese!
Besoj se kolegët do të më lejojnë, sepse nuk para bëhem
i bezdisshëm duke marrë kohë më tepër se ç’duhet!
(Bie gongu.)
Ermonela Felaj – Zoti Gështenja, ju lutem! Kemi
shumë pak kohë në dispozicion. Nëse ju lejoj kohë juve,
i bie që ata të mos flasin.
Lefter Gështenja – E di, e di, zonja drejtuese, por
do të më lejoni dy minuta!
Ermonela Felaj – Të lutem, përfundo tani!
Lefter Gështenja – Dy minuta!
Atëherë, meqenëse për këto dy të parat nuk kemi
ç’të flasim, sepse kanë mbaruar, nuk funksionojnë, nuk
punojnë, kanë marrë fondet dhe kanë ikur, më lejoni të
flas për inceneratorin e Tiranës.
Zonja ministre e Financave tha se nuk paguhet asnjë
lek nga buxheti i shtetit. Kontrata e përcakton qartë. Çfarë
thotë kontrata? Kontrata thotë se në vitin e parë Bashkia
e Tiranës do të paguajë 1 milion euro. Është brenda në
kontratë. Në vitin e parë qeveria do të paguajë 6,4 milionë
euro, ndërsa në vitin e tridhjetë 2,3 milionë euro do t’i
paguajë qeveria, 5, 1 milionë do t’i paguajë bashkia.
Pse sot qytetarët e Tiranës paguajnë 29,05 euro
tonin? Abuzim total. Pse? Sepse, sipas studimit që ka
bërë vetë kompania, pas tridhjetë vjetëve, e dini sa do
të shkojë kostoja e inceneratorëve? Do të shkojë 430
647 393 euro.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Ju lashë edhe më shumë se një minutë, kështu që,
ju lutem, më respektoni edhe ju, uluni!
Fjalën e ka zonjë Koliqi! Keni 5 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zoti Berisha.
Emilja Koliqi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë!
Referuar raportit të veprimtarisë vjetore të Kontrollit
të Lartë të Shtetit, rezulton se gjatë veprimtarisë
audituese janë zbuluar dëm ekonomik, parregullsi dhe
shkelje financiare në shumën e përgjithshme prej 198
miliardë lekësh, rreth dyfish e gjysmë më shumë
krahasuar me raportin e vitit 2021. Dëmi ekonomik, pra
vjedhja direkte në të ardhurat dhe shpenzimet e kryera,
rezulton në shumën totale prej 1,5 miliardë lekësh, të
konstatuara me emër e mbiemër. Janë 138 miliardë
lekë shkelje financiare me efekt negativ në të ardhurat
e financave publike dhe 58 miliardë në fushën e
shpenzimeve.
Moszbatimi i legjislacionit tatimor dhe i Kodit Doganor
ka sjellë një mungesë të ardhurash në shumën 107, 5
miliardë lekë, 13,8 herë më shumë në krahasim me
2021-shin. Kjo tregon një rritje galopante të korrupsionit,
të mungesës së aktivitetit kontrollues, të
mospërmbushjes së detyrave funksionale dhe të
paaftësisë, kryesisht të Drejtorisë Rajonale të Tatimeve
në Tiranë. Vlera e të ardhurave të munguara në buxhetin
e shtetit vjen nga mungesa e aktivitetit kontrollues; një
mospërputhje e deklaratave të biznesit në tatime dhe
dogana për periudhën nga 1 janari 2018 deri më 31
dhjetor 2021. Këtu janë 99% vetëm në fushën e
tatimeve. Rritja e borxhit tatimor deri në fund të vitit 2021
me 12,5 miliardë lekë, krahasuar me një vit më parë,
duke arritur shifrën 135 miliardë lekë, si dhe e borxhit
doganor në 46 miliardë lekë, vërteton më së miri dy
raportet e Fondit Monetar Ndërkombëtar në maj të vitit
2022 për gjendjen e administratës tatimore në Shqipëri.
Këto dy raporte përshkruajnë një nga institucionet më
të rëndësishme të vendit, që është përgjegjës për
arkëtimin e mbi 55% të të ardhurave buxhetore, si një
institucion me keqmenaxhim, me drejtorë të emëruar
politikisht, me staf të paaftësh, burime njerëzore të
alokuara keq, qindra pozicione pune të mbetura vakante.
Tatimorëve u mungojnë analistët e të dhënave dhe duhet
të bashkëpunojnë me botën akademike për t’u trajnuar,
pra të hyjnë edhe një herë në shkollë.
Ekspertët e FMN-së gjykojnë se stafi në zyrën e
tatimpaguesve të mëdhenj nuk ka njohuri se si operojnë
industritë kyçe, gjë që redukton aftësinë e Drejtorisë së
Përgjithshme të Tatimeve të kuptojë problemet me të
cilat përballet, të japë asistencë kuptimplotë dhe të
monitorojë performancën e taksave.
KLSH-ja thekson se metodologjia e përdorur për
shpërndarjen e planit të të ardhurave tatimore në njësitë
e varësisë, nuk merr në konsideratë faktorë korrektues
dhe plotësues sipas sektorëve të ekonomisë, fashave
të tatimpaguesve dhe problematikat e lidhura me to sipas
rajoneve administruese. Shmangia e detyrimeve
doganore mbetet një problematikë që kërkon forcimin
e kontrolleve nga ana e administratës doganore. Raporti
i KLSH-së vë në dukje edhe moszbatimin e legjislacionit
tatimor në bashki, me një efekt prej 10,5 miliardë lekësh
të ardhura të munguara.
Në raport theksohet përdorimi i fondeve pa eficiencë,
pa efektivitet e ekonomicitet në fushën e prokurimit
Viti 2023
280
Legjislatura e 10-të
publik. Shkeljet e disiplinës buxhetore në programimin
dhe realizimin e shpenzimeve për investime,
keqadministrimi i pronës shtetërore, mungesa e
monitorimit të kontratave të qirasë/enfiteozës 1 euro,
kanë sjellë një dëm të përllogaritur në vlerën 18, 3
miliardë lekë, me një rritje dhjetëfish në krahasim me
vitin 2021.
Por me gjithë këtë përkeqësim të treguesve, KLSH-
ja ka përcjellë në organet kompetente vetëm 4 kallëzime
dhe indicie penale, një numër në rënie në krahasim me
vitet e mëparshme, kur ishin 14, 8, 28, 41 e të tjerë.
16 individë janë kallëzuar për vitin 2022, që është
një numër i vogël krahasuar me 62 të vitit 2021.
Mungesa e mbikëqyrjes dhe e sistemeve të kontrollit
vihet re në problematikat e përsëritura nga vitet e kaluara
në drejtim të veprimtarisë së auditimit të brendshëm në
sektorin publik. Janë 42 ente publike të pambuluara me
auditim, duke i lënë kështu dorë të lirë mosrespektimit
të procedurave ligjore, siç po ndodh dhe siç është
theksuar në shkresën për IPARD-in.
Në raportimin e KLSH-së, sipas rezolutës së
Kuvendit të vitit të kaluar, rekomandimi 3, i cili kishte të
bënte me mbikëqyrjen publike dhe parandalimin e
korrupsionit në ofertat publike, për koncesionet dhe
partneritetet publike-private, rezulton në proces
(gjithmonë sipas raportit). Projekti i financuar nga SECO-
ja për auditimin e tri kontratave koncesionare është në
proces, pra është në fazën e kryerjes së auditimit pilot.
Në përfundim të projektit do të hartohet edhe një manual
për auditimin e këtyre lloj kontratave, i cili do të shërbejë
si udhëzues praktik për audituesit shtetërorë, në funksion
edhe të dhënies së rekomandimeve koherente për
mirëmenaxhimin e tyre. Meqenëse ky rekomandim,
shumë sensitiv edhe për opinionin publik, nuk është
zbatuar plotësisht, nga ana ime u kërkua që të përsëritej,
ashtu siç ka qenë vitin e kaluar. Kjo nuk u pranua në
komision, meqenëse ishte cekur pak në rekomandimin
e parë të rezolutës së këtij viti.
Ermonela Felaj – Ju lutem, se ka përfunduar koha!
Emilja Koliqi – Po, edhe pak.
Korrupsioni është një problem serioz në Shqipëri,
një nga pengesat më të mëdha për vendin në përpjekjet
e tij si vend kandidat për në BE. Skandale po dalin
përditë. Korrupsioni dhe pandëshkueshmëria në
administratën shtetërore mbeten problemi kryesor,
sepse ndikojnë që Shqipëria të radhitet në vendin e fundit
në Europë e në rajon, duke u shndërruar në burim
dëshpërimi për një pjesë të madhe qytetarësh të
ndershëm, të cilët po emigrojnë përditë e më shumë.
Qytetarët kërkojnë ndëshkim të korrupsionit në nivelet
e larta të administratës dhe fuqizim të institucioneve
demokratike.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
Fjalën e ka zoti Berisha. Keni dhjetë minuta në
dispozicion.
(Ndërhyrje nga salla)
Po, zonja Tabaku ka kërkuar fjalën për procedurë.
Jorida Tabaku – Zonja drejtuese e seancës,
Kontrolli i Lartë i Shtetit punon gjatë gjithë vitit që të
dorëzojë në Parlament një raport, i cili është voluminoz,
ka gjetje shumë të rëndësishme, të cilat duhej të ishin
udhëzim për punën e Ministrisë së Financave. Unë e
kuptoj arrogancën e ministres kur na përgjigjet; e kuptoj
pse nuk vjen në komision; e kuptoj pse fshihet kur i
çojnë para drejtësisë sekretarin e Përgjithshëm; e kuptoj
pse fshihet në momentin kur duhet të japë përgjigje për
vendimmarrjen e saj, qoftë si drejtoreshë Tatimesh, qoftë
si ministre e Financave për aferën e inceneratorëve, po
për mua është papërgjegjshmëri që, kur ne po
diskutojmë abuzimet në buxhetin e shtetit me kontratat
koncesionare që paguhen edhe sot e kësaj dite nga
Ministria e Financave, abuzimet me Drejtorinë e
Tatimeve, abuzimet me hetimin tatimor, abuzimet në
Drejtorinë e Doganave, abuzimet në shumë institucione,
të cilat janë përgjegjësi e saj e drejtpërdrejtë se paguhen
nga buxheti i shtetit, ministrja e Financave ikën nga
Parlamenti dhe refuzon të jetë këtu.
Sot Parlamenti është mbledhur me një agjendë super
të gjatë, me 14 pika, që iu shtuan edhe katër të tjera,
duke u bërë kështu pothuajse njëzet pika, për të cilat
qytetarët kanë interes të dëgjojnë. Nuk ka interes më të
madh këtu sesa të dëgjojmë se si buxheti i shtetit është
zaptuar nga një grusht kontratash koncesionare, që,
siç e pranoi edhe drejtuesi i këtij institucioni, duke filluar
nga inceneratorët e duke vijuar me check up-in, me
sterilizimin e të tjera me radhë, kanë qenë objekt hetimi,
investigimi e auditimi, me gjetje shumë të rëndësishme.
Sot ministrja e Financave duhej të ishte këtu për të
mbajtur përgjegjësi në lidhje me shkeljet dhe abuzimet
në buxhetin e shtetit, përkundrazi, ajo largohet.
Unë e di se është e tepërt të kërkoj përgjegjshmëri e
përgjegjësi nga kjo qeveri, e di që është e tepërt edhe
kur u kërkoj informacion ministreve, por të paktën, edhe
për hir të punës së kolegëve socialistë në Komisionin e
Ekonomisë, ministrja duhej të kishte ardhur sot këtu,
sepse disa nga ne e bëjnë seriozisht detyrën, disa nga
ne i lexojnë raportet, disa nga ne marrin pjesë në
diskutime. Kësisoj, më duket ofendim për kolegët
socialistë, edhe për ne që jemi në këtë sallë, që
Parlamenti të injorohet. Që nga fillimi i ditës keni shkelur
çdo procedurë parlamentare: i keni hequr të drejtën
281
Legjislatura e 10-të Viti 2023
opozitës, nuk na keni dhënë të drejtën e fjalës për replikë,
keni kufizuar kohën, keni bërë çdo shkelje të mundshme
të Rregullores.
(Bie gongu.)
E kuptoj interesin që ka sot qeveria për të dëgjuar
opozitën dhe për të dëgjuar në lidhje me shkeljet në
buxhetin e shtetit, por të paktën mos ua hiqni vlerën
këtyre diskutimeve, që besoj se janë me shumë interes
për qytetarët. Ministrja e Financave, në vetë të parë,
duhej të ishte person interesi këtu, që të merrte pjesë
në diskutime, të mos sillet me arrogancë dhe të largohet
duke ofenduar të gjithë Parlamentin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Berisha! Keni
dhjetë minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kur ta referoni edhe ju nenin e Rregullores, që ju ftoj
të ma bëni këtë kërkesë, patjetër!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po ju referoj nenin 80/2 të Kushtetutës. Lexojeni,
sepse qëndron mbi Rregulloren, për të kuptuar a kam
të drejtë apo e kam detyrim.
Zoti Berisha ka fjalën.
Sali Berisha – Të dashur qytetarë dhe qytetare,
Zonja dhe zotërinj deputetë,
Sot diskutojmë për raportin e institucionit shtetëror
që kontrollin buxhetin, i cili nga 177 auditime në 205
subjekte, ka gjetur mbi 5 mijë e ca shkelje dhe një dëm
ekonomik prej 138 miliardë lekësh. Nga këta 138 miliardë
lekë, Kontrolli i Lartë i Shtetit konstaton se 88, 5 miliardë
janë paligjshmëri ligjore me ndikim në performancë.
Të dashur qytetarë dhe qytetare, paligjshmëria për
një zyrtar është vjedhje dhe vetëm vjedhje. Por le ta
transkriptojmë se si shprehet kjo paligjshmëri në dogana
dhe tatime. Kjo shprehet me gjemitë  e naftës
kontrabandë që bën qeveria. Në vitin 2011 Shqipëria
konsumoi 720 mijë tonë naftë, duke pasur pothuajse
gjysmën e automjeteve të sotme motorike. Po sot sa e
ka konsumin e naftës, sipas zyrtarëve? E ka rreth 500
mijë tonë. Kosova e ka konsumin e naftës më të madh
se Shqipëria. Po çfarë ndodh me 200 mijë tonë? Të
tërin e vjedh qeveria. Natyrisht, askush përveç qeverisë
nuk mund të bëjë kontrabandë nafte, sepse nafta nuk
vjen më me karroca dhe kamionë, por vjen vetëm me
gjemi, vetëm me anije. Janë kapur konvoj dhe
vazhdimisht kapen gjemitë që vijnë nga Libia. Kjo është
njëra anë. Po kontejnerët i harruat?! Kontejnerët që vijnë
nga Kina, fshehin gjithçka, dhe janë një vjedhje që nga
koha e Elisës e deri sot. Pra, këto nuk janë shkelje ligjore,
por janë vetëm abuzim.
Po marrim qiratë. Edi Rama i ndan ato si indulgjencat.
Ia jep kujt t’i teket. Olta Xhaçka ka marrë resortin 5 milionë
euro në breg për veten e saj. Të tjerët i kanë me emra e
pa emra. Luca, që bën propagandën e tyre, merr total
repartin, pronën e një familjeje, që, nëse shteti nuk ia
kthen, me ligj është i detyruar t’i japë qiranë më të lartë,
shteti nuk mund t’ia ndryshojë destinacionin, por i njeh
pronarit parablerjen. Por këta nuk kanë ligj, nuk kanë
moral, nuk pyesin për gjë.
Kontrolli i Lartë i Shtetit gjen miliarda e miliarda në
infrastrukturë. Po si të mos ketë miliarda në infrastrukturë,
ndërkohë që kush e di sa do të shkojë Unaza e Tiranës!
E ndan kjo zonja që ikën, që ia mbath, e cila do të ikë
atje ku e ka vendin, e garantoj, me dy kilometra, dhe i
ndërton kilometrat me 24 milionë, në një kohë kur tuneli
i Kalimashit është ndërtuar me 18 milionë dhe kur tuneli
i Kërrabës është ndërtuar me 13 milionë kilometri. Madje,
ndërton edhe tunelin e Llogarasë... Ia lidhi sytë
Llogarasë. Mirë, do ta ndërtosh, nuk them gjë, por je i
detyruar ta ndërtosh me leverdinë më të madhe
ekonomike. Në vend që të pritej mali në segmentin ku
tuneli është 3 kilometra, mali shpohet atje ku tuneli del 6
kilometra, për të vjedhur, dhe tani nuk u del rruga. E
keni marrë vesh, apo jo?
Po, e inauguruan, por tuneli, po të hapet, bllokohet,
sepse e kanë bërë shto dhe vidh, shto dhe vidh, shto
dhe vidh.
Ku është kjo? Erdhi dhe iku. A erdhi me helikopter,
apo me makinë? Me çfarë erdhi kjo “Ballukja”? Pra, këto
janë, prandaj hidhen në këtë mënyrë këta.
Po shkollat, më thoni, me sa i ndërton Erion Veliaj?
Çdo shkollë në të gjitha manualet e ndërtimit ka një
standard: 700 mijë euro, 680 mijë euro. Këtu ka edhe
shkolla që i ndërton PNUD-i me paratë e donatorëve,
në vlerën 6 milionë euro. Hajdut si ky nuk ka toka!
Pa lexoni pak se çfarë thotë Kontrolli i Lartë i Shtetit
për pyllin e tij vertikal apo orbital, çfarë e quan ai. Çfarë
ka bërë ai deri sot? Ai ka shkatërruar çdo hapësirë të
gjelbër të këtij vendi. Sot sipërfaqja për banor në Tiranën
e këtij hajduti është 0,46 metra katrorë, kur norma është
9 metra katrorë.
Prandaj ju silleni në këtë mënyrë, për të mos vënë
epitete...
Pa merreni pak marrëveshjen Veliaj-Gjici,
marrëveshje e tipit të ndaluar, ku me një mekanizëm
mafioz, antiligjor, përjashtohet çdo njeri tjetër përveç
Gjicit, që duhej t’i ndante paratë me Veliajn.
Merrini pak tenderët e Veliajt me Agron Malajn e
Burrelit: 30 milionë euro në ujësjellës dhe në objekte të
tjera të Tiranës. Ndërtues i madh ai! E imagjinoni ju se
çfarë ndërtuesi është ai! Çfarë jeni kështu? Ju nuk lini
ligj pa thyer; nuk lini procedurë pa thyer; nuk lini hajni pa
Viti 2023
282
Legjislatura e 10-të
bërë dhe pastaj thoni që nuk janë 138 miliardë.
Absolutisht, kaq janë për 205 audite, se, po të bëhen
400 audite, ju garantoj që shkojnë jo 138, por shkojnë
edhe 80 ndoshta...
Po sa janë 138 miliardë? 138 miliardë janë pothuajse
fiks dyfishi i fondit të pagave të Republikës së Shqipërisë;
janë 1,5 herë më shumë se fondi i pensioneve në
Republikën e Shqipërisë. Ligji ju pret.
Dërgohet... Ku është kjo e shëndetësisë? Vjedhje
kamoroze në kohën e COVID-it! Nuk ishte gjë virusi, sa
ishte virusi i vjedhjeve të kësaj...
Po, po, ja jua them unë juve.
(Bie gongu.)
Dosja në SPAK mbyllet nga Edi Rama. Merret njëra,
seç është një Duro, Duro, sekretare e Përgjithshme aty.
Jo, more jo, të gjitha i ka bërë kjo Ogerta!
Kjo është, pra.
Del tjetra dhe flet këtu si pa gjë të keqe. Për çfarë?
Ndërkohë, bujqësia është në katastrofë. Po si mund të
flasin këtu?
(Bie gongu.)
 Ti je deputet i Myzeqesë dhe e di sa mijëra lopë
janë therur...
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, përfundojeni, se
mbaroi koha...
Sali Berisha – Edhe 1 minutë!
Ermonela Felaj – 1 minutë është shumë. Ja, 30
sekonda.
Sali Berisha –  Unë besoj se duhet të kemi
përgjegjësi para qytetarëve.
Nuk mund ta bëjmë këtu betejë personale, por duhet
ta bëjmë betejë për të mbrojtur interesat. A e dini ku e
keni çuar bujqësinë? A e dini ju se bulmeti në Shqipëri
është 7%-8% më i lartë se mesatarja e Bashkimit
Europian, sepse ne po varemi tani nga bulmeti i
Shumadisë? Dhe kolegu juaj, Shalsi, na sjell
amendament personal për të hequr taksën e qumështit
pluhur! Çfarë do të thotë kjo? Kjo do të thotë që të theren
lopë, të merret qumësht pluhur, dhe ne blejmë kos me
qumësht pluhur, pimë qumësht pluhur...
(Bie gongu.)
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jo!? Sigurisht që jo, se ruani xhepat ju!
Kush të tha jo? Pse thua jo? Po pse më përpara
ishte prodhimi i qumështit shumë më i lartë?
(Bie gongu.)
Ermonela Felaj – Përfundoi koha, ju lutem!
Sali Berisha – Po pse ishin bulmetrat shumë më të
ulëta?
Ermonela Felaj – Zoti Berisha, përfundoi edhe koha
1-minutëshe që ju kërkuat.
Zoti Braçe ka kërkuar fjalën për procedurë.
(Deputeti Berisha flet pa mikrofon.)
Po, zoti Braçe, për procedurë.
Erion Braçe – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Do të desha t’i thosha zotërisë që, kur unë flisja për
lopët këtu në Kuvendin e Shqipërisë, zotëria dhe të tjerët
merreshin me Lulin.
Unë Lulin e njoh për gjumash, për lopë jo. Kush e ka
zbuluar tani lopën, më vjen keq, por është shumë vonë.
Së dyti, që është po kaq e rëndësishme, unë u çova
atje, referova tabelat e Kontrollit të Lartë të Shtetit, jo të
miat. Janë në raportin e Kontrollit të Lartë të Shtetit dhe
në këto tabela thuhet shumë qartë: “dëm ekonomik prej
1,5 miliardë lekësh”. Po e përsëris: a janë pak? Edhe
pse janë 0,0026% e të gjitha shpenzimeve, nuk janë
pak, sepse çdo lek që vidhet, është shumë dhe duhet
të mbajnë përgjegjësi deri në fund të gjithë.
Ama, në krahun tjetër, që të mos ndodhë çfarë ndodh
këtu në sallën e Parlamentit, Kontrolli i Lartë i Shtetit ka
bërë dy shënime shumë të qarta: “Dëmi ekonomik i
referohet detyrimit të shpërblimit monetar të një individi
ose një subjekti që i shkaktohet entit shtetëror të audituar,
në lidhje me veprime dhe mosveprime në cenim të
disiplinës financiare dhe të kuadrit rregullator përkatës”.
Këtu bëhet fjalë për ligj, te ky 1,5-miliardëshi. Ndërkohë,
thotë: “Efektet negative në buxhet, në performancën e
subjekteve nën auditim, u referohen efekteve negative
të konstatuara në administrimin e fondeve publike dhe
menaxhimin me ekonomicitet, eficiencë dhe efektivitet
të fondeve publike”, është e shkruar këtu.
Dhe e treta, edhe një herë: “1,5 miliardë, 88,5 miliardë
efekte negative” dhe pastaj “mangësi në aktivitetin
kontrollues me ndikim negativ në të ardhurat tatimore”,
pra 107,4 miliardë të pretenduara nga Kontrolli i Lartë i
Shtetit, nuk bëjnë 138 miliardë.
Unë e di, por kujtoja se e kishte gabim i riu në
matematikë. E paska pasur ustai!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
I vjetri, jo i riu.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zoti Sula, 6 minuta.
Dashnor Sula – E kam 9 minuta, sepse kam...
Ermonela Felaj – Keni minutat tuaja dhe minutat
ose të Ina Zhupës, ose të Isuf Çelajt.
Dashnor Sula – Një ta jap ty unë.
Ermonela Felaj – 6 minuta, se është edhe zonja
Sorina për të folur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – E, pra, kam 9 minuta, Ermonela.
Ermonela Felaj – Në rregull, 9 minuta, zoti Sula,
283
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ndërsa zonja Sorina do të flasë aq minuta sa do t’i
takojnë.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Respekt për institucionin e Kontrollit të Lartë të Shtetit
dhe kryetarin e tij, të cilët kanë bërë një punë
jashtëzakonisht për t’u vlerësuar dhe nuk është hera e
parë, sepse kryetarët e Kontrollit të Lartë të Shtetit e
kanë bërë gjithmonë, dhe kjo është një gjë shumë e
mirë, sepse të paktën ata i dokumentojnë me prova,
me fakte e me shifra abuzimet që ndodhin gjithmonë
në qeverisje.
Por, të nderuar miqtë e mi, këto ditë të nxehta që
kemi kaluar në Shqipëri, më të nxehta i bëjnë skandalet
që ndodhin përditë.
Lexova materialin e një gazetari të njohur, një njeri
fisnik, i cili i kishte përcaktuar në një analizë shumë të
hollësishme “S1-shi” deri te “S22-shi” (skandali 1 brenda
këtij viti deri te skandali 22, i fundit). Një qeveri së cilës i
bien çdo muaj nga pesë skandale, dhe skandali i
mëparshëm është më pak i rëndë se ai që vjen, dhe prit
çfarë do të na ndodhë, çfarë do të dëgjojmë edhe në
muajt në vazhdim! Unë jam shumë i lumtur që më në
fund drejtësia ka filluar të funksionojë në maksimum dhe
jam i bindur se në ditët në vazhdim, në muajt në vazhdim
dhe në vitet në vazhdim, të gjithë ata abuzues në politikë
apo në administratën shtetërore do të kenë mundësinë
të dalin para drejtësisë.
Madje, më lejoni që, në emrin e të gjithë kolegëve të
opozitës, me shumë sinqeritet, të vlerësoj dhe të
falënderoj të gjithë organin e SPAK-ut, duke filluar nga
drejtuesi i SPAK-ut, zoti Altin Dumani, për të vijuar me
zotin Adnan Xholi, zotin Arben Kraja, zotin Alfred Shehu,
zotin Behar Dibra, zonjën Doloreza Musabelliu, zonjën
Dorina Bejko, zotin Dritan Premçi, zotin Edvin Kondili,
zonjën Elida Kaçkini, zotin Elvin Gokaj, zotin Ened
Nakuçi, zonjën Enkelejda Millonai, zotin Klodian Braho,
zonjën Manjola Kajana, zotin Olsi Dado, zotin Sotir Kllapi
dhe zotin Vladimir Mara. Puna juaj është e vështirë, por
unë nuk do ta konsideroja si punë, por një mision që ju
keni përpara. Ju keni në dorë ta ktheni këtë vend në
sqimën e ligjshmërisë dhe të normalitetit. Sfidat tuaja
janë të mëdha, por unë ju inkurajoj të vazhdoni t’i
shërbeni vendit tuaj duke garantuar zbatimin e ligjit dhe
duke çuar përpara drejtësisë çdokënd që shkel ligjin
qoftë me kollare, me makina luksoze e xhama të zinj
apo qoftë edhe një qytetar i thjeshtë. Përballë ligjit duhet
të jemi të gjithë të barabartë. Këtë e thashë edhe në
emër të të gjithë kolegëve të opozitës.
Sigurisht, të nderuar kolegë, dihet tashmë dhe janë
të përditshme, madje shprehen edhe në raportet mujore
apo vjetore të të gjithë organizmave ndërkombëtarë,
duke filluar nga Departamenti Amerikan i Shtetit,
Organizata e Kombeve të Bashkuara apo edhe nga
institucionet e Bashkimit Europian, të cilët i përcaktojnë
shumë saktë dhe tejet qartë, shkeljet dhe korrupsionin
që ndodh në vendin tonë.
Së fundi, Barometri i Ballkanit e përcaktoi shumë
qartë: 38% e qytetarëve të Shqipërisë thonë që
korrupsioni është problem jashtëzakonisht i madh për
ekonominë shqiptare. Pra, kemi një diferencë, krahasuar
me Bosnjë-Hercegovinën, një shtet i cili ka probleme të
forta etnike, apo me Maqedoninë, e cila është 26%.
Pra, ato janë 12 pikë më poshtë sesa ne.
Tani, sigurisht, problemet janë jashtëzakonisht të
mëdha.
I drejtohem ministres së Bujqësisë, zonjës Krifca,
që ishte këtu dhe iku, e cila nënqeshte kur i drejtohej
zonja Tabaku.
Po, ish-drejtoresha e AZHBR-së, zonja Krifca,
Po, ministrja e Bujqësisë, zonja Krifca, pyetjen e kam
të drejtpërdrejtë për ty: kur ishe drejtoreshë e AZHBR-
së, sa para i ke dhënë ish-punëdhënësit tënd? A kishe
konflikt interesi ti në dhënien e këtij fondi ish-
punëdhënësit tënd? Sa miliona euro i ke dhënë ish-
punëdhënësit tënd? Kush është ish-punëdhënësi yt?
Çfarë bën ish-punëdhënësi yt për serrat në Lushnjë, i
cili i transferon paratë në beton? Këto janë gjëra për të
cilat ti duhet të japësh përgjigje, zonja Ministre.
Bllokimi i fondeve që ka bërë Këshilli i Europës,
Bashkimi Europian, është mjaft i qartë: për shkak të
korrupsionit, pa diskutim. Pse? Se të gjithë e dimë që
në Shqipëri 30% deri në 50% të fondeve mund të
marrësh nga AZHBR-ja. Arsyetimi është mjaft i thjeshtë
nga njerëzit që janë atje: “Zotëri, do të jepni 50%, sepse
paratë i keni qyl, sepse nuk i ktheni, nuk i keni kredi”,
prandaj kërkojnë 50% të parave tek AZHBR-ja.
Po, nuk paguan një fshatar që merr 10 milionë lekë,
5 milionë lekë, por hapeni listën e përfituesve të AZHBR-
së se cilët janë. Janë njerëz me biznese shumë të forta
dhe janë shuma 1 milion deri në 5 milionë euro. Këto
janë të vërtetat. Numërojini, po të doni! Nxirreni listën e
përfituesve. Kësaj duhej t’i jepte përgjigje zonja ministre.
Tani i drejtohem përsëri me një pyetje të drejtpërdrejtë
ministres së Bujqësisë: a e njeh zonjën Ada Demiri? A e
njeh zotin Jurgen Dashi? Këta kanë përfituar 2,2 milionë
euro nga AZHBR-ja, si nëpunës të inceneratorit të
Tiranës apo të inceneratorëve të tjerë. Ku u çuan këto
para? Si u devijuan këto para?
Këto janë problematikat.
I drejtohem ministres së Bujqësisë, pavarësisht se
ajo nuk është këtu: a e shikon këtë serrë?
Viti 2023
284
Legjislatura e 10-të
(Deputeti Sula tregon disa pamje.)
Kjo serrë është e inceneratorit të Tiranës, një serrë
me plastmasë, e cila ka marrë 310 mijë euro. A mund të
kushtojë kjo serrë këtu me plastmasë 310 mijë euro?
As 31 mijë euro nuk kushton kjo serrë me plastmasë
tek inceneratori i Tiranës! Kjo është përgjigjja që duhet
të japë ministrja e Bujqësisë, të na vërtetojë, të na provojë
që kjo serrë në inceneratorin e Tiranës për të mbjellë
domate, spinaq dhe kastravecë, pra që nuk funksionon
më, ka kushtuar 310 mijë euro dhe sot nuk funksionon!
Na jepni, pra, disa shpjegime!
Vazhdojmë më tej.
Po, zonja Ministre e Bujqësisë, meqë ti mbulon edhe
lumenjtë, lumi Shkumbin, zonja Ministre e Bujqësisë,
zonja Krifca, 1,1 milionë euro, gjoja të hedhura në Vilë-
Bashtovë, meqë është e Bashkisë së Rrogozhinës,
kryetari i së cilës thotë që ka nevojë për njerëz punëtorë.
Po, Bashkia e Rrogozhinës ka nevojë për hajdutë që të
jenë aty dhe jo për njerëz punëtorë! Janë 1,1 milionë
euro të zhdukura, të avulluara! Ka ngelur vetëm një kavo
atje për të kaluar nga Vilë-Bashtova në drejtim të
Divjakës; ka ngelur vetëm kjo godinë...
(Deputeti Sula tregon disa pamje.)
Dhe e dini kush e ka marrë? Përsëri ata të
inceneratorëve. Si i kanë emrat ata, Gugallja, Zoto,
Mërtiri?! Kanë ngelur vetëm një palë shkallë. Ndoshta
tani nuk ekzistojnë as këto palë shkallë, se i kanë hedhur
në det. Këto janë të vërtetat për të cilat ministrja e
Bujqësisë duhet të na japë përgjigje. Meqë ministrja e
Bujqësisë thotë se duhet t’i çojmë në SPAK, po, moj
zonja Ministre, i kemi çuar në SPAK ne, opozita (ashtu
si Taçin) bashkë me zonjën Tabaku dhe me të gjithë
anëtarët e komisionit për inceneratorët. Po ku e keni sot
ish-zëvendëskryeministrin tuaj, mendjen gjeniale të
financave tuaja, njeriun që ju e kishit hyjnor, e kishit satelit
qiellor? Ku është sot?
Bravo i qoftë, burrë i mençur, thashë, iku të gëzojë
paratë, por do t’u futë frikën dhe do t’u dalë gjumi atyre
që janë të përfshirë, pastaj do t’u dalë në ëndërr.
(Bie gongu.)
Dhe, pa diskutim, të jeni të sigurt se drejtësia do të
vonojë, por kurrë nuk ka për t’i harruar të gjithë ata që
janë të përfshirë.
Tani, do të më falni për mungesën e modestisë, cila
është qasja jonë si opozitë me ju si mazhorancë?! Këtu
është një shkresë që i drejtohet Inspektoratit të Lartë të
Deklarimit të Pasurive që mban datën 21.02.2022 dhe
jam pikërisht unë deputeti i Parlamentit shqiptar, deputeti
i opozitës, që i jam drejtuar ILDKPKI-së për ta pyetur
nëse kam konflikt interesi, sepse vajza dhe dhëndri im
donin të aplikonin tek i famshmi fond i AZHBR-së. Dhe,
unë si një deputet i përgjegjshëm, si një ish-jurist, që
kam frikë nga ligji, i jam drejtuar ILDKPKI-së.
Më gjeni një anëtar të mazhorancës, një anëtar të
kabinetit, një deputet të mazhorancës që t’i jetë drejtuar
për konflikt interesi për të aplikuar në fondet e AZHBR-
së, tek IPARD-i. Ma gjeni!
A ka nga mazhoranca që kanë marrë fonde nga
AZHBR-ja? A ka nga mazhoranca deputetë, ish-ministra
apo familjarë të tyre, që kanë marrë fonde nga AZHBR-
ja? Po, madje shumë, mijëra euro!
Të publikohet lista, Erion, sepse ne nuk kemi akses,
se nuk na e jepni ju!
Nxirreni listën e përfituesve nga programi IPARD dhe
AZHBR-ja...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula, se folët
10 minuta!
Dashnor Sula – Mbarova.
Dhe atëherë shikoni kush ka përfituar...
Ermonela Felaj – Jo, sepse ju, kur mbaroni, filloni.
(Deputeti Sula flet pa mikrofon.)
Ju lutem!
Folët 10 minuta, kështu që t’ia lëmë fjalën zonjës
Sorina Koti, së cilës grupi parlamentar i ka lënë vetëm 4
minuta në dispozicion.
Sorina Koti – Vjedhje, abuzime, vjedhje! Kjo është
qeveria e faktuar me dokumente nga raporti i KLSH-së,
të cilën dua ta falënderoj për ato fakte, të cilat tashmë
opozita dhe çdo raport tjetër ndërkombëtar i ka bërë
publike.
Ne, si opozitë, si Parti Demokratike, kemi 10 vjet që
denoncojmë me prova dhe fakte vjedhjet e kësaj qeverie,
korrupsionin e lartë dhe shkatërrimin që u bëjnë shtetit
dhe qytetarëve.
1,3 miliardë euro është dëmi ekonomik nga abuzimet
e qeverisë kundrejt ekonomisë shqiptare, ku rekordin e
mban Drejtoria e Përgjithshme e Tatimeve me 400
milionë euro, dhe nuk janë pak.
Shkelje të shumta janë kapur te Ministria e
Infrastrukturës, me të cilën mburret e gjithë qeveria; te
Fondi Shqiptar i Zhvillimit, te KESH-i dhe në shumë
institucione të tjera.
97% e shkeljeve në të ardhurat e buxhetit të shtetit
vijnë nga Drejtoria e Përgjithshme e Tatimeve, duke lejuar
evazionin fiskal dhe, për fat të keq, edhe pse u miratua
ligji i ri “Për tatimin mbi të ardhurat”, përsëri do të ketë
hapësirë për të abuzuar me ligjin. Doganat kanë kapur
dëmin prej 846 milionë lekësh, ku favorizohen
kontrabanda dhe evazioni fiskal. Siç e shikoni, këto janë
drejtoritë me të cilat mburret qeveria, por, në fakt, janë
institucione që po bëjnë edhe dëmin më të madh në
ekonominë shqiptare. Prandaj ne jemi listuar në vendin
285
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e parë në rajon dhe Europë për korrupsionin e lartë.
Dje u publikua raporti i Balkan Barometer, ku ne jemi
në vendin e parë në rajon për perceptimin e nivelit të
korrupsionit në të gjitha institucionet shqiptare, kurse
Transparency International na rendit në vendin e 101-
të nga 180 vende, ku ne mbajmë përsëri vendin e parë
në rajon, për indeksin e perceptimit të korrupsionit.
Korrupsioni në prokurimet publike varion nga 20%-
40% e fondit limit, kurse dëmi që i është bërë nga zyrtarët
ekonomisë shqiptare, varion nga 200 milion - 400 milionë
euro. Ky është korrupsion i zyrtarëve, i publikuar dhe i
faktuar. Çfarë duhet të presim më? Çfarë faktesh duhet
të presin më prokuroria dhe SPAK-u? Të gjitha janë të
shkruara e zeza mbi të bardhë.
Një dëm tjetër ekonomik është ai i shkaktuar me
procedurat e qiradhënies së pasurive publike, sidomos
nga dy ministri, të cilat janë në top list për dëmin që i
kanë shkaktuar ekonomisë shqiptare: Ministria e
Bujqësisë dhe Ministria e Mbrojtjes.
Te kjo qeveri korrupsioni nuk ka anë dhe fund. Jo
më larg se dje morëm lajmin e keq për pezullimin e
fondeve të IPARD-it për financimin e bujqësisë, një sektor
kaq jetik për Shqipërinë, i cili kontribuon në mbi 50% të
GDP-së së vendit, por asgjë nuk ndodh pa lënë shenjë.
Shqipëria është një vend i pasur me pasuri tokësore
dhe nëntokësore, me natyrë të bekuar, por, për fat të
keq, me qeveritarë të korruptuar.
BE-ja dhe institucionet e tjera ndërkombëtare,
meqenëse japin financime dhe asistencë që Shqipëria
të anëtarësohet në BE, duhet të mbajnë qëndrime më
të qarta dhe më të prera, sepse, në fund të fundit, ne
duhet të bëhemi pjesë e BE-së, kurse këta që janë pas
meje duhet të shkojnë në burg.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koti!
Me diskutimin tuaj mbyllet edhe kjo pikë e rendit të
ditës.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës: raportimin
e veprimtarisë vjetore të Autoritetit të Mbikëqyrjes
Financiare për vitin 2022.
Ftoj kryetarin e Autoritetit, zotin Ervin Mete, që, në
bazë të Rregullores dhe ligjit “Për Autoritetin e
Mbikëqyrjes Financiare”, të mbajë raportin.
Zoti Mete do të ketë 20 minuta në dispozicion për të
mbajtur fjalën e tij.
Kujtoj kolegët që kanë pyetje, se duhet t’i depozitojnë
ato me shkrim. Gjithashtu, të përgatiten edhe deputetët
që kanë regjistruar emrin për të diskutuar për këtë pikë
të rendit të ditës.
Mirë se keni ardhur, zoti Mete!
Fjala për ju.
Ervin Mete – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Së pari, ju falënderoj për ftesën për të prezantuar
raportin vjetor të Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare
për vitin 2022.
Viti i kaluar ka pasur një sërë zhvillimesh të
rëndësishme në tregjet financiare jobankare, si dhe në
procesin e negociatave me Bashkimin Europian.
Pavarësisht ndikimeve në segmente të caktuara të
tregjeve nën mbikëqyrje të Autoritetit, gjatë vitit të kaluar,
për shkak edhe të presioneve inflacioniste, aktualisht
këto tregje janë të qëndrueshme dhe i janë rikthyer trendit
rritës.
Tregu i sigurimeve vijoi konsolidimin e treguesve:
rritje të primeve të shkruara bruto dhe rritje të dëmeve
të paguara në numër e në vlerë. Raporti i numrit të
dëmeve pezull kundrejt totalit të dëmeve të raportuara
në tregun e jo-jetës, zbriti në nivelin më të ulët historik.
Ligji i ri “Për sigurimin e detyrueshëm në sektorin e
transportit” ka dhënë impakt të konsiderueshëm në treg,
duke sjellë uljen e shpenzimeve të marrjes në sigurim,
reduktimin e praktikave të mbartura të fondit të
kompensimit, si dhe përdorimin e Raportit Europian të
Aksidenteve. Ndërhyrjet ligjore sollën, gjithashtu,
përmirësim të situatës së Byrosë Shqiptare të Sigurimit,
e cila doli nga monitorimi thuajse dhjetëvjeçar i Këshillit
të Byrove.
Në tregjet e kapitalit subjektet përfunduan procesin
e përshtatshmërisë me kërkesat e ligjit të ri, si dhe
zgjeruan licencat, duke diversifikuar shërbimet e
investimit dhe instrumentet financiare të ofruara për
investitorët. U plotësua më tej baza ligjore e nënligjore
dhe infrastruktura e tregjeve të kapitalit. Gjithashtu, bordi
i Autoritetit miratoi së fundi prospektin e parë të një
shoqërie tregtare për emetim obligacionesh me ofertë
publike.
Viti i kaluar solli avancime të rëndësishme ligjore dhe
rregullatore edhe në drejtim të përafrimit të mëtejshëm
me direktivat dhe acquis-në e BE-së. Autoriteti, në kuadër
të negociatave, drejton kapitullin nr. 9 “Shërbimet
financiare”. Në takimet bilaterale të zhvilluara në Bruksel,
Komisioni Europian theksoi se Shqipëria ka bërë progres
të konsiderueshëm sa i përket plotësimit të
rekomandimeve dhe përafrimit ligjor e rregullator në
fushën e shërbimeve financiare.
Gjatë vitit 2022 Autoriteti plotësoi më tej bazën
rregullatore, në zbatim të ligjeve të reja në tregjet nën
mbikëqyrje të përafruara me direktivat europiane, si dhe
përfundoi hartimin e projektligjit “Për fondet e pensionit
privat”, i përafruar në masë të gjerë me direktivën
përkatëse të BE-së, IORP II.
Viti 2023
286
Legjislatura e 10-të
Një tjetër zhvillim për t’u veçuar është që Autoriteti
shënoi përparim domethënës në vlerësimin e bërë nga
Organizata Ndërkombëtare e Mbikëqyrësve në
Sigurime. Në raportin përfundimtar rezultoi një nivel i
lartë përputhshmërie, ku nga 24 parime themelore bazë,
10 prej tyre u vlerësuan plotësisht të përputhura me
parimet ndërkombëtare dhe 12 të tjera të përputhura
gjerësisht. IAIS-i, Organizata Ndërkombëtare e
Mbikëqyrësve në Sigurime, vlerëson se AMF-ja ka
ndërmarrë reforma të gjithanshme gjatë viteve të fundit,
duke forcuar ligjin kuadër, si dhe duke rishikuar ligjet
dhe rregulloret në tregun e sigurimeve, kurse progresi
është udhëhequr nga objektivi i përafrimit me kërkesat
e BE-së. IAIS-i thekson se aktiviteti rregullator
karakterizohet nga objektiva të qartë dhe pavarësi
institucionale, ekziston një kuadër ligjor i zhvilluar për
licencimin, për veprimet e tjera rregullatore, kërkesat
për përshtatshmëri, mirëqeverisje dhe menaxhim të
riskut, duke përfshirë risqet e lidhura me risigurimin.
Në fillim të këtij viti Autoriteti miratoi strategjinë
pesëvjeçare 2023-2027, e cila përcakton disa drejtime
të rëndësishme për zhvillimin afatmesëm, si: forcimi i
stabilitetit financiar, rritja e efektivitetit të tregjeve nën
mbikëqyrje dhe e integritetit të tyre, përafrimi i legjislacionit
me standardet europiane, zhvillimi dhe modernizimi i
tregjeve, mbrojtja e interesave të konsumatorit dhe
investitorit, financimi i gjelbër, si dhe digjitalizimi dhe
përmirësimi i sistemeve të teknologjisë së informacionit.
Një nga objektivat e rëndësishëm të strategjisë është,
gjithashtu, implementimi i udhërrëfyesit për zbatimin e
regjimit europian të mbikëqyrjes në sigurime, “Solvency
II”, i hartuar me asistencën e Bankës Botërore.
Autoriteti është angazhuar që, në bashkëpunim me
Ministrinë e Financave dhe Ekonomisë, të zbatojë planin
e veprimit të dokumentit politik për krijimin e një mjedisi
mundësues për zhvillimin e tregjeve të kapitalit në
Shqipëri, 2023-2027, i miratuar nga Këshilli i Ministrave
në muajin prill të këtij viti. Dokumenti vendos një sërë
prioritetesh strategjike, si: rritja e pjesëmarrjes së
emetuesve, zgjerimi i bazës së investitorit dhe zgjerimi
i gamës së instrumenteve financiare.
Duke iu referuar më konkretisht ecurisë së tregjeve
nën mbikëqyrje, në tregun e sigurimeve dëmet e
paguara në numër në vitin 2022 ishin në nivelin më të
lartë historik; numri i kërkesave për dëmshpërblim të
paguara nga shoqëritë e sigurimit, gjatë vitit të kaluar
arriti vlerën totale prej 6,25 miliardë lekësh; pagesat e
larta të dëmeve gjatë vitit 2022 sollën ulje të stokut të
dëmeve pezull, dhe në fund të vitit të kaluar dëmet pezull
të shoqërive të sigurimit ishin vetëm 13,4% të të gjitha
dëmeve të trajtuara nga ana e tyre; niveli i komisioneve
të ndërmjetësimit në tregun e sigurimit të detyrueshëm
motorik u reduktua ndjeshëm; hyrja në fuqi në janar
2022 e rregullores së Autoritetit solli ulje domethënëse
të komisioneve të ndërmjetësimit në nivel tregu për
sigurimet e detyrueshme motorike dhe këto komisione,
nga mesatarisht 27%, kanë zbritur tashmë në 16%;
Byroja Shqiptare e Sigurimit doli nga monitorimi
dhjetëvjeçar i Këshillit të Byrove, pasi në vitin 2013, për
shkak të problematikave të mbartura, ajo ishte vendosur
në status monitorimi.
Përmirësimi i situatës, falë edhe ndryshimeve të
fundit ligjore dhe monitorimit të shtuar nga ana e
Autoritetit, bëri që në dhjetor të vitit 2022 Byroja Shqiptare
e Sigurimit të dalë nga monitorimi i Këshillit të Byrove.
Me hyrjen në fuqi të ligjit të ri “Për sigurimin e
detyrueshëm në sektorin e transportit” ka pasur
përmirësim të situatës së fondit të kompensimit. Rreth
87% e praktikave të dëmeve për aksidente të ndodhura
pas hyrjes në fuqi të ligjit, janë paguar me procedura të
përshpejtuara përmes siguruesit të drejtpërdrejtë. Si një
tjetër risi e ligjit edhe Raporti Europian i Aksidenteve,
pra zgjidhja me marrëveshje mes drejtuesve, rezulton
të jetë përdorur në rreth 23% të rasteve për dëmet TPL
të trajtuara gjatë vitit 2022.
Përgjithësisht u shënua një përmirësim i treguesve
kryesorë financiarë që monitorohen nga Autoriteti në
këtë treg. Kapitali dhe aftësia paguese e shoqërive të
sigurimit shënuan rritje të mëtejshme, ashtu si edhe
treguesi i aktiveve në mbulim të provigjoneve teknike.
Tregu i sigurimeve e mbylli vitin 2022 me një rritje prej
9,2% të primeve të shkruara bruto, duke arritur në rreth
21 miliardë lekë të ardhura.
Në tregun e sipërmarrjeve të investimeve kolektive
gjatë vitit 2022 zhvillimet në tregjet ndërkombëtare,
shoqëruar me rritjen e normave të interesit, ndikuan në
sjelljen e investitorëve përmes një riorientimi të
investimeve të tyre brenda sistemit financiar. Rritja e
normave bazë të interesit ndikoi në vlerën e portofoleve
të fondeve të investimit me pjesëmarrje të hapur me
ofertë publike, të cilat pësuan rënie të vlerës së aseteve
neto. Nga ana tjetër, nga monitorimi i të dhënave të tregut
me pakicë të titujve të qeverisë, u shënua një rritje prej
216% e blerjeve të individëve në tregun primar, çka
tregon lëvizjen e fondeve brenda sistemit financiar.
Referuar fondeve të investimit, Autoriteti ka ndërhyrë
me një sërë masash gjatë vitit 2022, si dhe po vijon
monitorimin e situatës. Nga mbikëqyrja e deritanishme
e këtij tregu, mbi bazën e raportimeve me frekuencë të
shtuar, si dhe nga raportimi financiar i shoqërive
administruese, ka rezultuar se treguesit e likuiditetit për
të gjitha fondet e investimit me pjesëmarrje të hapur me
287
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ofertë publike kanë qenë në përputhje me kërkesat
rregullatore për likuiditetin. Në muajt e parë të vitit 2023
fondet e investimeve i janë rikthyer rritjes dhe konstatohet
një trend rikuperues, megjithatë Autoriteti vazhdon ta
monitorojë ecurinë e këtij tregu.
Sa u përket zhvillimeve në tregun e kapitaleve, në
vitin 2022, në drejtim të zgjerimit të shërbimeve të
investimit, për herë të parë u licencuan dy subjekte banka
për ofrimin e shërbimit të nënshkrimit të titujve
(underwriting), u licencua një bankë për ofrimin e
shërbimit të administrimit të portofolave individualë dhe
për shërbimin e këshillimit në investime, si dhe u
autorizua një subjekt tjetër për të ushtruar shitjen online
të bonove të thesarit përmes një platforme digjitale.
Tregu i obligacioneve të emetuara me ofertë private
shënoi rritje të mëtejshme gjatë vitit 2022. Shuma e
pashlyer e këtij instrumenti financiar arriti në rreth 14
miliardë lekë, me një rritje prej rreth 40%, krahasuar me
fundvitin 2021.
Tregu i fondeve të pensionit privat ka vijuar
tendencën e tij në rritje, si në vlerën e aktiveve neto,
ashtu edhe në numrin e anëtarëve. Pritshmëritë janë
që ligji i ri t’i japë një shtysë të mëtejshme zhvillimit të
këtij tregu.
Autoriteti ka forcuar bashkëpunimin me organizatat
dhe institucionet financiare ndërkombëtare, si dhe me
autoritetet homologe rajonale dhe europiane. AMF-ja
aderoi në Memorandumin Shumëpalësh të Mirëkuptimit
të Organizatës Ndërkombëtare të Mbikëqyrësve të
Sigurimeve, duke u bërë rregullatori i parë në rajonin e
Ballkanit Perëndimor që bëhet pjesë e këtij
memorandumi. Kjo pjesëmarrje i shërben shkëmbimit
të informacionit dhe mbikëqyrjes efektive të grupeve
ndërkufitare të sigurimit.
Gjithashtu, Autoriteti ka nënshkruar marrëveshje me
homologët e Austrisë, të Maltës dhe të Luksemburgut.
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Në mbështetje të Strategjisë së Autoritetit të
Mbikëqyrjes Financiare 2023-2027, gjatë vitit 2023
Autoriteti do të vijojë të kontribuojë për nxitjen e
qëndrueshmërisë dhe për zhvillimin e sigurt të tregjeve
financiare nën mbikëqyrje, duke luajtur rol proaktiv në
funksion të mirërregullimit dhe zhvillimit të këtyre tregjeve.
Gjithashtu, mbetemi të angazhuar për të përmbushur
rekomandimet e ekspertëve të Komisionit Europian dhe
për të vijuar me procesin e përafrimit të akteve ligjore e
nënligjore me acquis-në e BE-së.
Duke pasur si objektiv themelor mbrojtjen e
konsumatorit dhe të investitorit, Autoriteti do të vijojë
punën në drejtim të rritjes së kërkesave për transparencë
dhe informacion nga subjektet e tregjeve nën mbikëqyrje
sipas standardeve ndërkombëtare. Gjithashtu, Autoriteti
do t’i kushtojë vëmendje zhvillimit të financimit të gjelbër
dhe të qëndrueshëm, si dhe harmonizimit me praktikat
më të mira europiane në këtë fushë. Në fokus do të
jenë proceset e digjitalizimit dhe përmirësimit të
sistemeve të teknologjisë së informacionit, edhe në
funksion të rritjes së efikasitetit të mbikëqyrjes.
Në fund, më lejoni të theksoj se Autoriteti do të ndjekë
me përparësi dhe do të angazhohet për plotësimin e
rekomandimeve të Kuvendit, të shprehura përmes
rezolutës që pritet të miratohet në këtë seancë.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mete!
Sekretaria më bën me dije se nuk ka pyetje të
depozituara me shkrim.
Ju falënderoj për raportimin!
Mund të na ndiqni.
Fillojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Braçe, 10 minuta në dispozicion.
Erion Braçe – Faleminderit!
Natyrisht, unë u jam shumë mirënjohës kolegëve të
Komisionit për Ekonominë dhe Financat, të cilët, edhe
pse të modifikuara, kanë marrë parasysh një pjesë të
rekomandimeve që unë dhe kolegët e tjerë kemi bërë.
Në anën tjetër, më vjen keq të them se ato
rekomandime i kemi bërë edhe një vit më parë dhe,
nga sa unë kujtoj, edhe kur e kam drejtuar unë atë
komision, para 4-5 vjetëve, kemi bërë të njëjtat
rekomandime.
Problemi që unë kam nuk është as personal, as
institucional, asgjë e këtij lloji, por lidhet me kohën dhe
koha ka të bëjë drejtpërdrejt me njerëzit.
Çfarë dua të them? E para e mbi të gjitha, lidhet
drejtpërdrejt me dëmet pezull. Dëmet pezull të fondit të
kompensimit, pavarësisht se kanë njohur ulje-ngritje në
harkun e këtyre 5 vjetëve të fundit, pra janë paguar, nuk
janë paguar, janë paguar, nuk janë paguar e kështu me
radhë, sot kanë ngrirë në nivelin e 981 milionë lekëve.
Nuk janë pak, por gati 10 milionë dollarë, të cilat i presin
njerëzit që kanë pësuar dëme gjatë përdorimit të rrugës,
madje edhe dëme në shëndetin e tyre.
Ndërkohë, dëmet pezull në kompanitë e sigurimit të
jo-jetës kanë arritur në 6,5 miliardë. Edhe këtu janë
paguar, nuk janë paguar, janë paguar, nuk janë paguar,
por kanë ngelur në këto nivele. Pavarësisht se rezoluta
që Komisioni i Ekonomisë i drejton Kuvendit e përfshin
këtë si shqetësim, natyrisht unë mendoj se ka ardhur
koha që ne të kemi një kalendar të qartë të shlyerjes së
të gjitha këtyre dëmeve, sepse pas tyre ka njerëz që
kanë pësuar dëme në rrugë. Nuk janë njerëz që mund
të presin pafund, por njerëz që kanë pësuar dëmtime.
Viti 2023
288
Legjislatura e 10-të
Patjetër, nëse për kurimin e tyre ka paguar shteti, për
dëmet që u janë shkaktuar duhet të paguajnë ata që
kanë shkaktuar dëmin. Kompanitë e sigurimit dhe fondi
i kompensimit duhet të shlyejnë vlerën e plotë në një
kohë sa më të shkurtër që të jetë e mundur.
E dyta, që është po kaq e rëndësishme në gjykimin
tim, për të ndihmuar sjelljen e ndryshme në rrugë, pra
sjelljen e përgjegjshme dhe në përputhje me ligjin, kemi
gjykuar që herët se duhet të kemi një sistem tjetër të
policës së sigurimit dhe të pagesave për të. Përtej faktit
se si funksionon ai treg (dhe unë do të ndalem më pas
në funksionimin e këtij tregu, veçanërisht në pjesën e
jo-jetës), do të doja të thosha që nuk ka pse paguan
shtrenjtë dhe në mënyrë të barabartë ai person që në
CV-në e tij për sjelljen në rrugë ka zbatuar vetëm ligjin,
nuk ka bërë asnjëherë shkelje të tij dhe natyrisht nuk ka
marrë mbrapsht penalitete për këtë gjë.
Kështu që sistemi “Bonus-Malus”, që tani është bërë
i vjetër (kemi 5-6 vjet që e rekomandojmë për t’u zbatuar,
por nuk zbatohet për një arsye shumë të rëndësishme
që ka lidhje të drejtpërdrejtë me funksionimin e këtij
tregu), në dimensionet e reja që ka marrë, duhet të
zbatohet, dhe për këtë duhet të kemi një kohë. Patjetër
që rekomandohet një studim dhe përtej studimit
rekomandohen vendimmarrje e kështu me radhë, por
koha është shumë e çmuar. Ne kemi probleme të mëdha
me sigurinë e jetës së njerëzve në rrugë, me pasojë tek
ato dëme të mbetura pezull, për të cilat fola më sipër.
E treta, që është po kaq e rëndësishme, edhe vitin
që shkoi apo edhe një vit më parë, edhe 5 vjet më parë,
kemi ngritur shqetësimin për një vëmendje të shtuar të
këtij Autoriteti për sa i takon funksionimit të tregut Forex.
Patjetër që unë e vlerësoj punën që kanë bërë policia,
prokuroria, pa më të voglin diskutim edhe punën që kanë
bërë policitë e vendeve ku njerëzit janë grabitur, por nuk
mund të rri pa thënë që Autoriteti duhet të gjejë veten e
tij në betejën e të gjitha këtyre institucioneve në raport
me këtë veprimtari kriminale e të paligjshme që ka
përfshirë shumë kompani dhe natyrisht njerëz që
punojnë brenda tyre, duke i kriminalizuar deri në këtë
pikë.
 E fundit që kam, dhe kjo është përtej rezolutës, mua
më vjen keq që të gjithë në këtë sallë bëjnë sikur nuk
kuptojnë. Dua ta them troç dhe qartë: ky treg është i
kapur, në këtë treg nuk ka konkurrencë.
Patjetër që në këtë treg ka sipërmarrës të mëdhenj,
të cilët mund të kenë një kompani sigurimi, biznes të 7-
të, të 8-të, të 9-të, të 10-të në prioritetet e tyre, por edhe
në xhiro, volum e kështu me radhë, ndërkohë që ky
është një treg jetik, për sa kohë ka të bëjë drejtpërdrejt
me sigurinë, me sigurimin e jetës së gjithkujt. Ky treg
nuk ka asnjë lloj zhvillimi; zero. Në këtë treg as hyn ndonjë
kompani e re, as del, as shtohet dikush, as zvogëlohet
dikush. Brenda këtij tregu nuk ndodh asgjë. Zero. A e
dini pse? Sepse të gjitha të ardhurat në këtë treg ndahen
me përqindje. Kompanitë kanë rënë dakord për
përqindjet e gjithsecilit në treg. Nuk e di si e kanë matur
madhësinë e tyre në këtë treg dhe natyrisht çdo e ardhur
që krijohet në këtë treg, ndahet sipas kësaj përqindjeje.
Dhe pikërisht se është kështu, ky treg nuk njeh asnjë
lloj zhvillimi, as zmadhohet, as zgjerohet, as
përmirësohet dhe as ofron shërbim me cilësi, të cilin e
meritojnë qytetarët e Republikës së Shqipërisë.
Ka ardhur koha që ky treg të reformohet, por nuk
mund ta bëjë vetë Parlamenti apo ta udhëheqë Autoriteti
reformimin e të gjithë tregut të sigurimeve në këtë vend.
Në rast se nuk do të bëjmë një reformë të plotë, ky treg
do të vazhdojë të mbetet më i prapambeturi në këtë
vend dhe nuk do të përfshijë asgjë.
E thashë në Komisionin e Ekonomisë, po e them
edhe këtu: nuk ka as përpjekjen më minimale për të
siguruar prodhimin e bujqve sot që flasim. Edhe pse ka
fenomene të qarta klimatike, ciklike, që përsëriten, nuk
ka absolutisht asnjë lloj përpjekjeje. Ashtu siç nuk ka
asnjë lloj përpjekjeje edhe nga qeveria për të shtuar
para dhe për të paguar një pjesë të primeve për bujqit.
Është momenti që këtë ta bëjmë tani, për sa kohë që
ndryshimet klimatike po bëjnë dëme kolosale të papritura
sa u takon bujqve. Por ka edhe segmente të tjera, ku
mund të përfshihet patjetër tregu i sigurimeve. Bie një
shtyllë dhe shkakton dëme të mëdha. Kush duhet t’i
paguajë paratë? Cilat? Kompanitë e energjisë elektrike?
Po dëmin që vjen përkundrejt qytetarit, cili do ta paguajë?
Prapë kompanitë e energjisë elektrike?! Ja edhe një
mundësi tjetër. Por, sa kohë që ky treg do të funksionojë
vetëm në segmentin e jo-jetës dhe do të funksionojë
kështu siç është, i kapur, i kapur nga fillimi deri në fund,
pa konkurrencë dhe i ndarë me përqindje, asnjë zhvillim
i ri nuk do të ndodhë në këtë treg.
 Ndërkohë që atje ka potencial shumë të madh, ka
ide shumë të mira, por nuk e lë kapja e tregut që është
bërë, nuk e lë ndarja e tregut që është bërë me përqindje,
dhe ky është një problem shumë i madh.
 Thënë këtë, sa kohë të gjithë që janë në këtë sallë,
në Komisionin e Ekonomisë po e po, e dinë që ky treg
funksionon në të tilla kushte dhe mospërmendja e këtij
fakti në asnjë dokument zyrtar të Kuvendit të Shqipërisë,
që është autoriteti që mbikëqyr dhe ku raporton edhe
AMF-ja, patjetër që është një problem shumë i madh.
 E dëgjova pak më parë deputetin Xhaferraj, që foli
këtu për tregun e telefonisë dhe u mor me një kompani.
Unë nuk po e bëj këtë gjë. Unë mendoj që ne problemin
289
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e kemi në treg, nuk e kemi te kompanitë individualisht,
por e kemi në mënyrën si funksionojnë tregjet tona. Siç
është ajo kompani, është edhe tjetra dhe, siç janë të
dyja bashkë, është edhe duopoli. Këtu nuk është duo,
këtu është shumë më tepër se duo, dhe këtu është
shumë më turp sesa te duo.
 Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Jorida Tabaku.
Keni 7 minuta në dispozicion.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Meqenëse nuk është zoti Bardhi, atëherë keni 10
minuta në dispozicion.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Në Komisionin e Ekonomisë me shumë përgjegjësi
dhe përgjegjshmëri kemi diskutuar në lidhje me
veprimtarinë e AMF-së, rezolutën e së cilës ne e
diskutojmë këtu. Shumë kolegë, të majtë dhe të djathtë,
kanë shprehur shqetësime për disa fakte që janë të
njohura publikisht. Në mënyrë të përsëritur unë kam
bërë disa sugjerime në rezolutë, por është fatkeqësi, në
fakt, që rezolutat e Parlamentit u shkojnë agjencive, të
cilat ne duhet t’i mbikëqyrim. Dhe kjo është një praktikë
jashtëzakonisht e keqe që zhvlerëson punën tonë, së
pari, zhvlerëson punën e Parlamentit, së dyti, i heq
totalisht funksionin mbikëqyrës që duhet të ketë
Parlamenti.
Ky vit nuk ka qenë një vit shumë i mirë për këtë
Parlament. Ky ka qenë një vit ndryshe për Parlamentin
dhe politikën; kemi pasur shumë debate dhe shumë
zhurmë, por pak zgjidhje dhe pak argumente; kemi pasur
pak hapësirë për opozitën, kemi pasur më shumë
rrëmujë dhe baltë, siç tha edhe ministrja pak më parë;
kemi pasur, në fakt, një debat shterpë, por nuk kemi
ofruar zgjidhje për qytetarët.
Ky ka qenë një vit i vështirë edhe për Shqipërinë. Të
dhënat e fundit të Barometrit të Ballkanit tregojnë se
60% e shqiptarëve janë të pakënaqur me situatën
ekonomike; 41% e shqiptarëve mendojnë se korrupsioni
është rritur këtu në Shqipëri, 26% është mesatarja e të
gjitha vendeve të tjera të Ballkanit Perëndimor, që do të
thotë që ne kemi sot një problem real me korrupsionin.
Në emër të Partisë Demokratike, unë kam kërkuar
që kjo qeveri ta kthejë luftën kundër korrupsionit në një
prioritet kombëtar. Kemi bërë edhe propozime ligjore
për këtë, se korrupsioni sot po i vjedh të majtë e të djathtë,
jo vetëm të djathtët; se korrupsioni sot po i largon të
majtë dhe të djathtë, jo vetëm të djathtët; se korrupsioni
sot po fut duart në xhepat e shqiptarëve, qofshin këta të
majtë a të djathtë. Për këtë arsye duhej patjetër që këto
çështje sot të na bashkonin, që sot në seancën e fundit
në Parlament të diskutonim për çfarë shkoi mirë e çfarë
shkoi keq gjatë këtij sesioni që mbyll sot dyert e
Parlamentit.
Viti i fundit ka qenë shumë i vështirë edhe për familjet
shqiptare. Kemi pasur një rritje të papërballueshme
çmimesh, kemi pasur një rritje çmimesh që i ka bërë
pothuajse të ardhurat që shkojnë për ushqime në masën
41%, kur mesatarja e vendeve të Ballkanit Perëndimor
është rreth 20% dhe 13% mesatarja e vendeve të BE-
së.
Kemi pasur një vit të vështirë edhe për biznesin. Kur
Partia Demokratike denoncoi zhvlerësimin e euros, u
sulmuam si gjithmonë. Kur diskutuam që sot fasonët
po vuajnë, që eksportet sot janë në vështirësi si rezultat
i fenomenit të zhvlerësimit të euros, përsëri u sulmuam
dhe përsëri, kur folëm për bizneset dhe për interesin e
të punësuarve të tyre, e kishte fajin opozita. Opozita e
ka fajin në këtë vend, ka 10 vjet; opozita e ka fajin edhe
për korrupsionin e tyre; opozita e ka fajin edhe për të
rinjtë që largohen; opozita e ka fajin edhe kur BE-ja thotë
(citoj) që ka akuza për korrupsion. Po fjalën “korrupsion”
e përmend edhe njoftimi i delegacionit të BE-së në
Tiranë.
Ka qenë, në fakt, një vit i mirë për drejtësinë, një vit i
mirë për ata që e njohin dhe e respektojnë ligjin. Ka
qenë një vit i mirë për shumë kolegë të opozitës, që me
shumë integritet kanë denoncuar korrupsionin, i kanë
vendosur emër korrupsionit, se duhet të kesh kurajë të
denoncosh.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, duhet të kesh kurajë, zonja Krifca, që të
denoncosh, dhe shumë nga ne këtu e kanë bërë, duke
çuar shumë kolegë këtu para SPAK-ut dhe dosjet po
hetohen. Sigurisht, meqenëse na e sugjerove, do të
shkojë edhe dosja jote. E, siç e thashë pak më parë,
durimi na ka shpërblyer dhe do të na shpërblejë edhe
me ty.
Ka qenë një vit i mirë, sepse, më në fund, pushtetarët
kanë kuptuar se pavarësisht arrogancës, pavarësisht
sulmeve, pavarësisht mbështetjes mediatike,
pavarësisht fondeve, parave të hedhura lumë kundër
kujtdo që denonconte, sot ata kanë frikë nga drejtësia.
Ka qenë një vit i mirë, sepse sot para drejtësisë kemi
persona përgjegjës që kanë abuzuar me buxhetin e
shtetit, se sot ka transparencë për vjedhjet në buxhetin
e shtetit, se sot nuk ka shqiptar, të majtë e të djathtë, që
të mos e ketë kuptuar që niveli i kapjes së shtetit nga kjo
qeveri, ka arritur në nivele alarmante. Nuk ka shqiptar,
të majtë e djathtë, që të mos e ketë kuptuar se është
kthyer në emergjencë kombëtare që sot, jo vetëm të
Viti 2023
290
Legjislatura e 10-të
luftohet korrupsioni, por edhe këta, që e kthyen
korrupsionin në sistem, të largohen një orë e më parë.
Unë e di që opozita sot ndodhet në një situatë të
vështirë. Nuk është një situatë e lehtë ajo me të cilën po
përballemi, por besoj që secili prej nesh e ka forcën të
ngrihet përtej interesave personalë dhe të shohim për
interesat e përgjithshëm, se është kthyer me të vërtetë
në një emergjencë kombëtare rikthimi i besimit te politika,
që, fatkeqësisht, nuk e kemi bërë ashtu siç duhet në të
shkuarën, por duhet ta bëjmë tani.
Sot në seancën e fundit në Parlament diskutohet
njëkohësisht edhe ligji për legalizimin e kanabisit për
arsye mjekësore.
Qeveria vjen me justifikimin që legalizimi i kanabisit
për qëllime mjekësore do të hapë një sektor të ri
ekonomik. Kjo është politika e dytë që qeveria sjell në
10 vjet, si politikë ekonomike. Dy politika ka pasur vizion
qeveria: lojërat e fatit dhe legalizimin e kanabisit.
Asnjëherë nuk kemi diskutuar në këtë Parlament se
çfarë mund të bëjmë ne për sektorin e teknologjisë së
informacionit; çfarë politikash mund të bëjmë ne për t’i
ndihmuar të rinjtë të kthehen këtu. Shqiptarët largohen,
këta legalizojnë kanabisin; rritet informaliteti në ekonomi,
këta risjellin ligjin e lojërave të fatit; themi që ka korrupsion,
këta sjellin ligje që tregojnë edhe më shumë kapjen e
shtetit. Kjo është oferta ekonomike e qeverisë. Dhe, kur
e pyet Ministrinë e Financave sa punësohen, sa
investime vijnë, çfarë investimesh do të vijnë, si do të
rriten eksportet, si do të ndikojë te fermerët, çfarë
llogaritjesh janë bërë, përgjigjja është zero dhe arroganca
ashtu siç ishte sot. Përgjigjja është ikja, largimi, mbyllja
e derës edhe për informacionin që duhet të marrë
opozita. Për çfarëdolloj gjëje që ne kërkojmë, nuk ka
përgjigje. Sot ka shumë pak deputetë që mund të japin
një informacion. Për mua është jashtëzakonisht
shqetësuese që e vetmja ofertë e politikës, e qeverisë
sot, si rezultat i largimit të të rinjve, është legalizimi i
kanabisit; e vetmja ofertë ekonomike sot është rikthimi i
basteve online. Sot nuk diskutojmë në mënyrë absolute
se çfarë duhet të bëjmë për bizneset e vogla që masivisht
i kanë mbyllur dyert, për rritjen e monopoleve, se çfarë
do të bëjmë për kontratat, të cilat kanë shkuar të
dedikuara për një grup biznesesh, se çfarë do të bëjmë
për shkeljen e konkurrencës me të dyja këmbët, edhe
për cenimin e MSA-së. Nuk diskutojmë në mënyrë
absolute për asgjë. Përgjigjja dhe oferta ekonomike e
qeverisë, vizioni i qeverisë, është: ose kanabisi, ose
lojërat e fatit.
Është fatkeqësi kombëtare, është fatkeqësi për të
rinjtë që presin në dyert e Parlamentit sot, që protestojnë
sot në dyert e Parlamentit për të drejtat e tyre për t’u
dëgjuar, që përgjigjja e qeverisë kundër largimit të tyre,
përgjigjja e qeverisë kundër shpopullimit, përgjigjja e
qeverisë kundër rritjes së taksave është ose legalizimi i
kanabisit ose lojërat e fatit.
Unë besoj se nuk ka qenë një vit i mirë për këtë
Parlament. Parlamenti ka refuzuar të zbatojë vendimet
e Gjykatës Kushtetuese; i ka refuzuar opozitës të hapë
komisione hetimore; ka refuzuar kohën e debatit; ka
refuzuar transparencën; ka refuzuar shumë elemente
që lidhen me të drejtat e opozitës. Po, sigurisht, ne do të
vazhdojmë ta bëjmë punën tonë edhe në vështirësi,
edhe kështu siç jemi, çdo ditë, sepse, fatkeqësisht, sot
Shqipëria ndodhet në një udhëkryq.
Unë do të kisha dashur që sot të flisja për 1-vjetorin
e hapjes së negociatave, kisha dashur që të flisja për
rezultatet pozitive, sepse me të vërtetë ka qenë një lajm
i mirë për Shqipërinë, ka qenë një lajm i mirë që duhej t’i
kishte ndryshuar gjërat. Po duket sikur çdo gjë, edhe
hapja e negociatave, edhe procesi i integrimit, edhe çdo
element tjetër, këtu në Shqipëri sjell një pikëpyetje të
madhe për të ardhmen, sepse mungon vullneti politik.
Deklaratat e fundit nga qeveria që u hapën negociatat
dhe le të rrimë kështu tani, se nuk ka rëndësi të
avancojmë, për mua janë shqetësuese, sepse tregojnë
që me të vërtetë vullneti politik i 10 vjetëve të fundit për
ta penguar procesin e integrimit, për t’i penguar reformat,
ka qenë vullneti politik i qeverisë, në kundërshtim me
vullnetin e shqiptarëve, të cilët kërkojnë ta ndryshojnë
Shqipërinë.
Unë ndiej jashtëzakonisht trishtim që e mbyllim derën
e Parlamentit për studentët që protestojnë jashtë; ndiej
trishtim që nuk kemi mundësi t’i dëgjojmë ata, t’i
mbështesim ata, t’u japim atyre një mundësi; ndiej
trishtim që Parlamenti do të votojë sot në orët e vona të
natës, me një tjetër damkë turpi, një ligj për legalizimin e
kanabisit, që nuk i bën askujt nder, as të majtëve, as të
djathtëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj, 10
minuta.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Misioni i Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare është
të jetë zhvillues, rregullues dhe mbikëqyrës i të gjithë
tregut financiar jobankar në vend, duke filluar nga tregu
i sigurimeve, tek ai i letrave me vlerë, i kapitaleve në
tërësi, i pensioneve private dhe i fondeve të investimeve.
Edhe gjatë vitit 2022 AMF-ja ka provuar dhe është
shfaqur vetëm në pozicionin e mbikëqyrësit të këtyre
tregjeve, por jo të institucionit nxitës dhe zhvillues,
përmes nismave vetjake ose në bashkëpunim me
291
Legjislatura e 10-të Viti 2023
institucione të tjera dhe me partnerë ndërkombëtarë.
Në pozicionin e rregulluesit AMF-ja ka dështuar, në
radhë të parë, me rregullimin e tregut të sigurimeve,
duke u treguar joefektiv në garantimin e një konkurrence
të drejtë dhe të padeformuar në tregun e sigurimeve,
por edhe në tregjet e tjera.
Veprimtaria e Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare
gjatë vitit 2022, pavarësisht përpjekjeve të drejtuesve,
për mendimin tim nuk ka arritur të plotësojë misionin
dhe objektivat themelorë të institucionit për shumë arsye.
Për mungesë kohe, po rendis dy prej tyre që i gjykoj si
themelore: AMF-ja nuk ka mundur të ndikojë mbi një
treg “të ngrirë”, jo transparent që shfaqet në pozicionin
e kartelit të sigurimeve. Asnjë hyrje e re në këtë treg në
12 vjetët e fundit.
Në të gjitha tregjet financiare jobankare tregu, që ka
pasur më pak ndryshime në strukturën e tij gjatë 12
vjetëve të fundit, është tregu i sigurimeve. Hyrja e fundit
në tregun e sigurimeve të jo-jetës është shënuar në
vitin 2012 dhe i vetmi zhvillim në strukturën e tregut në
vitin 2016 ishte privatizimi i kompanisë me kapital
shtetëror “INSIG”.
Në treg vijojnë të jenë po ato 10 kompani, sa
dymbëdhjetë vjet më parë, të cilat janë rehatuar,
krejtësisht të “pashqetësuara” nga Autoriteti i Mbikëqyrjes
Financiare, që bën sikur nuk e sheh dhe nuk e kupton
mungesën e thekshme të konkurrencës dhe praninë e
pozicioneve pothuajse kartel të kompanive të sigurimit
në përcaktimin e çmimeve (primeve) të sigurimit.
Përcaktimi i këtyre çmimeve, i primeve të sigurimit,
me marrëveshje okulte midis kompanive të pranishme
në treg, çka është evident sot, ka bërë që tregu i
sigurimeve të mos arrijë të tërheqë investitorë të rinj, të
huaj apo vendas. Askush nuk dëshiron t’i rrezikojë
kapitalet e tij, i huaj apo vendas qoftë, në një treg ku
konkurrenca është e deformuar keq.
Në shërbim të rritjes së transparencës në një treg
ende jo shumë transparent, si ai i sigurimeve në Shqipëri,
AMF-ja nuk ka bërë përpjekjet e duhura për
implementimin e standardeve të përditësuara
ndërkombëtare të raportimit financiar SNRF17 për
kontratat e sigurimit, fshehur edhe pas një urdhri të
ministrit të Financave, të cilat sigurojnë rritjen e
profesionalizmit dhe transparencës në aktivitetet e
sektorit.
AMF-ja ka bërë pak, shumë pak, për pakësimin e
dominimit të sigurimeve të detyrueshme motorike. Ky
mbizotërim e bën tregun e sigurimeve joatraktiv, sidomos
për investitorët e huaj të specializuar.
AMF-ja nuk ka punuar seriozisht për ngritjen e një
skeme të sigurimit nga katastrofat, mbështetur në punën
dhe projektin e mëparshëm të Bankës Botërore, që
asnjëherë nuk u mor në konsideratë nga qeveria dhe
vetë AMF-ja. AMF-ja ka qëndruar në pozicione tërësisht
pasive, edhe pasi vendi u godit në vijimësi nga katastrofa
natyrore, të tilla si tërmeti i 26 nëntorit 2019 apo
përmbytjet masive në Veri.
Si përfundim, gjykoj se AMF-ja ka dështuar për
realizimin e një tregu sigurimesh transparent, i cili të
veprojë në kushtet e konkurrencës së ndershme, e cila
do të sillte në treg veprimtarë të rinj dhe investues të
huaj. Në të kundërt, AMF-ja i ka lejuar kompanitë
ekzistuese të veprojnë në pozicione gati të një karteli
për sa i përket përcaktimit të nivelit të primeve të sigurimit.
E dyta që dua të theksoj sot, është që AMF-ja ka
dështuar në nxitjen e tregut të kapitaleve, duke e lënë
këtë treg ende në fazën embrionale.
Problematika kryesore që ka shoqëruar tregun
vendas të kapitaleve, ka qenë për gati dy dekada
mungesa e një burse funksionale, e cila mbledh rreth
vetes të gjithë aktorët dhe i ndihmon në procesin e
përputhjes së kërkesës e ofertës për fonde në kushtet
e kostove minimale të ndërmjetësimit financiar.
Mungesa e një burse funksionale, mungesa e
angazhimit serioz të AMF-së për të, si dhe mungesa e
një institucioni tjetër po aq të rëndësishëm, siç është
depozitari i titujve të biznesit (databaza e pronësisë së
titujve), kanë nxitur operatorët e sotëm në tregun e
kapitaleve (bankat tregtare të nivelit të dytë) të kërkojnë
forma të tjera jotradicionale të të vepruarit në industrinë
e titujve të kapitalit, duke i dhënë një drejtim deformues
kësaj industrie për më shumë se dy dekada.
Tregu i kapitaleve në Shqipëri nuk ka vuajtur për
mungesë ekspertize, por për institucione që të
garantojnë një treg efektiv titujsh. Këtu përgjegjësia e
AMF-së edhe gjatë aktivitetit të institucionit në vitin që
kaloi, është e qartë.
Gjykoj se inaktiviteti i AMF-së në fushën e tregut të
kapitaleve është arsyeja bazë pse, edhe pse nuk na
mungojnë ndërmjetësit financiarë, njëherazi edhe
operatorë të rëndësishëm në industrinë e titujve, siç janë
fondet e investimit, brokerat e licencuar, kujdestarët e
titujve, këshilluesit e investimeve e të tjera, sot kemi një
treg kapitalesh ende në fazën e tij embrionale.
Mungesa e bursës funksionale ka sjellë krijimin e
një tregu paralel me pakicë të titujve të qeverisë nëpër
sportelet e bankave të nivelit të dytë. Ky treg nuk është
shumë likuid dhe lë për të dëshiruar në aspektin e
transparencës, pasi çmimet nuk publikohen në një vend
të centralizuar e lehtësisht të aksesueshëm nga
investitorët, si dhe ka kosto relativisht të larta
ndërmjetësimi për investitorët.
Viti 2023
292
Legjislatura e 10-të
Edhe pse Bursa e Shqipërisë, ALSE, ka disa vjet që
është krijuar, fondet e investimeve apo kompanitë e
sigurimeve që kanë portofola të mëdhenj në tituj të
qeverisë, pothuajse nuk u afrohen transaksioneve në
bursë, pasi shërbehen nga bankat e nivelit të dytë prej
më shumë se 2 dekadash.
Kjo është arsyeja, për mendimin tim, pse është tejet
e domosdoshme nisja sa më parë e listimit dhe e tregtimit
të titujve të biznesit (obligacione korporate dhe aksione),
si një segment mjaft potencial i tregut, i cili mund të zgjojë
jo vetëm interesin e institucioneve financiare (banka,
fonde të investimeve), por edhe të investimeve, të cilat
janë në kërkim të normave më të larta të kthimit për
kursimet e tyre. Këtu e shoh rolin e AMF-së si parësor.
Investimi në tregjet e kapitalit, jam i sigurt se do të
ulë edhe riskun e financimit, i cili tashmë është i mbajtur
vetëm nga bankat, po ashtu, do të sjellë aktorë të rinj në
tregun e bonove dhe obligacioneve, ku pjesën më të
madhe sot e kanë qeveria dhe bankat tregtare.
Me qëllim aktivizimin e plotë të institucionit si
rregullues dhe zhvillues tregjesh financiarë jobankarë,
gjykoj se:
1. Autoriteti i Mbikëqyrjes Financiare duhet të
implementojë sa më shpejt standardet ndërkombëtare
të përmirësuara dhe të përditësuara të raportimit
financiar SNRF-17 për kontratat e sigurimit.
2. AMF-ja, në bashkëpunim me Autoritetin e
Konkurrencës, duhet të ndërmarrë një hetim të thelluar,
nëse përcaktimi i primeve të sigurimit në tregun e
sigurimeve në Shqipëri bëhet sipas kërkesë-ofertës.
3. Duke synuar rezultate konkrete, AMF-ja duhet të
angazhohet në bashkëpunim me kompanitë e sektorit
për të zhvilluar tregun e sigurimeve vullnetare.
4. AMF-ja duhet të punojë me përparësi dhe
përkushtim për ngritjen e një skeme kombëtare të
sigurimit nga katastrofat, mbështetur në eksperiencën
e pasur, të sjellë nga ekspertët e Bankës Botërore, në
bashkëpunim me qeverinë dhe shoqërinë civile.
5. AMF-ja duhet të nxisë me nisma konkrete lobimi,
listimin në bursën shqiptare të titujve të kompanive
kryesore private në Shqipëri, si një segment mjaft
potencial dhe me të ardhme të garantuar të tregut.
Nisur dhe nga ajo çka thanë më sipër dy kolegët
parafolës, gjykoj se edhe Komisioni i Ekonomisë duhet
të bëjë përpjekje më të shumta dhe të plota, me qëllim
që të gjitha problematikat që diskutojmë në këtë komision
të adresohen në rezolutën që Kuvendi përcjell dhe voton
për Autoritetin e Mbikëqyrjes Financiare dhe institucionet
e tjera të pavarura në vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Edmond Spaho. Koha në dispozicion
është 10 minuta.
Edmond Spaho – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në tërësi, punën e Autoritetit të Mbikëqyrjes
Financiare për vitin 2022 do ta vlerësoja pozitivisht, nisur
nga një numër treguesish dhe indikatorësh.
Së pari, do të vlerësoja kalimin me sukses të procesit
screening me Komisionin Europian, diskutime që bëhen
në kuadër të hapjes së negociatave, kapitulli 9
“Shërbimet financiare”.
Po kështu, në një testim të bërë nga IAIS-i (Shoqata
Ndërkombëtare e Mbikëqyrësve të Sigurimeve) në lidhje
me përputhjen e standardeve dhe praktikave të
institucionit të AMF-së, është konkluduar se ato
përputhen me parimet kryesore të sigurimeve.
Po kështu, gjatë vitit 2022, AMF-ja miratoi fondin për
pensionet private. Ky ligj e përputhi më tej kuadrin tonë
legjislativ me direktivën e BE-së. Për herë të parë gjatë
vitit 2022 u bë emetimi i obligacioneve nga një shoqëri
private jobankare në bursën shqiptare të titujve.
Në tregun e sigurimeve do të vlerësoja faktin se
aktivet u rritën me 3 miliardë lekë ose 7% në krahasim
me vitin 2021.
Provigjonet u rritën me 1,7 miliardë lekë, ose 8% më
shumë se në vitin 2021.
Primet bruto arritën në 21 miliardë lekë, me një rritje
9% në krahasim me vitin 2021.
Dëmet e paguara të dëmtuarve në vitin 2022 arritën
në nivelin e tyre historik dhe, po kështu, sikurse u tha, u
ul edhe stoku i dëmeve pezull.
Komisionet e sigurimit janë ulur nga 27%, në 16%.
Byroja Shqiptare e Sigurimit për herë të parë në 10
vjetët e fundit doli nga mbikëqyrja që ushtrohej mbi të
për shkak të të metave që ka pasur dhe ka treguar në
aktivitetin e saj për vite me radhë.
Kapitali i shoqërive të sigurimit u rrit edhe gjatë vitit
2022.
Tregu i pensioneve private u rrit me 24%, që është
një nivel mjaft i kënaqshëm.
Po kështu, gjatë vitit 2022 janë organizuar edhe dy
konferenca ndërkombëtare, të cilat kanë qenë nga më
të mirat të organizuara në Tiranë, dhe ju bëj thirrje të
merrni pjesë në konferencën e tretë, që do të zhvillohet
në tetor të këtij viti, sepse është një vend ku vërtet mund
të mësosh diçka.
Nga krahu tjetër, dua të them dy fjalë edhe për
çështjen e konkurrencës. Sot një kolegu ynë, kur po
raportonte AKEP-i, ngriti çështjen e duopolit në telefoninë
celulare (jo se nuk ekziston; ekziston) por përgjigjja që
mori nga drejtori i AKEP-it ishte: “Drejtoju Autoritetit të
Konkurrencës, pasi nuk është aktivitet yni”. Po kështu,
293
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kur ka raportuar Banka e Shqipërisë, i kemi kërkuar
llogari për çmimet e mallrave dhe produkteve dhe
përgjigjja ka qenë e njëjtë: “Drejtoju Autoritetit të
Konkurrencës. Banka e Shqipërisë është rregullatore
dhe mbikëqyrëse”.
Edhe sot po ngremë me forcë gjendjen në tregun e
sigurimeve. Po, është kartel, pa diskutim, por Autoriteti i
Mbikëqyrjes Financiare është rregullator dhe
mbikëqyrës. Çështjen e konkurrencës e ka Autoriteti i
Konkurrencës. Në këtë pikë dua të shpreh keqardhjen
që, kur ka raportuar Autoriteti i Konkurrencës këtu, ka
qenë një nga raportimet më sipërfaqësore, me diskutime
po kështu sipërfaqësore. Nëse ne do ta lëmë Autoritetin
e Konkurrencës të livadhisë, do të kemi monopole në
çdo degë të prodhimit. Dhe, në fakt, këto kemi:
monopole, kartele, tregje të mbyllura, marrëveshje për
fiksimin e çmimeve, ndaj ejani t’ia vëmë gishtin atij që e
meriton, që e ka për detyrë për ta kryer dhe nuk e kryen.
T’u kërkosh të tjerëve detyrën e Autoritetit të
Konkurrencës, nuk më duket serioze.
Së fundi, dua të flas edhe për çështjen e sigurimeve
në bujqësi. Sado të kërkojmë ne të sigurohen prodhimet
e bujqve, me atë nivel financiar që kanë ata, nuk e arrijnë
dot, por sa kohë që kërkojmë të rritet masa e sigurimit të
prodhimeve bujqësore, më e mira është të pyesim se si
përdoren fondet që janë në dispozicion të bujqve nga
AZHBR-ja, dhe meqenëse kemi edhe ministren këtu,
po jap disa shembuj se si vidhen fondet e AZHBR-së:
aplikohet për serra; nëse kushton 1 milion euro,
preventivi bëhet për 2 milionë euro; merren paratë;
ndërtohet serra 1 milion euro (këtë koston po ta jap sa
për ilustrim, që ta kuptosh), merret gjysma e parave dhe
futet në xhep, dhe pastaj pa u mbjellë asnjëherë nxirret
në shitje (e di Erioni shumë mirë se sa serra të pambjella
janë në shitje në zonën e tij), ose kërkohen para për
mbjellje vreshti dhe nuk mbillen fidanë, por mbillen
kalema, sepse kushtojnë shumë pak. Natën shkojnë
dhe i shkulin, i vjedhin kalemat dhe raportojnë se ua
kanë vjedhur vreshtin. Paratë i kanë marrë, i kanë futur
në xhep.
Po kështu, kemi dhe naftën falas, se mund të
marrësh naftë falas tek AZHBR-ja: një biznesmen merr
me qira 100 hektarë tokë të njerëzve që janë në Greqi,
aplikon për naftë dhe merr rreth 13 milionë lekë për 100
hektarë ose, po të jetë 200 hektarë, merr 26 milionë
lekë, dhe pa i mbjellë fare tokat i fut paratë në xhep.
Për sa u përket bujtinave, është arritur deri atje, sa
gruaja e një biznesmeni të njohur, që ndërton rrugë, që
qarkullon qindra e miliona euro, është regjistruar si
fermere dhe ka marrë para nga AZHBR-ja për të ndërtuar
restorantin më të shtrenjtë në Dhërmi, ndërkohë që bujqit
nuk marrin dot...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ta them unë emrin: “Gjikuria”.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Braçe, për replikë.
Erion Braçe – Më përmendi edhe zonën, më
përmendi edhe si Erion. Tani, ka dy gjëra: e para, Mondi,
ne nuk japim lekë për naftë, japim naftë për të punuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Mondi, edhe një herë: ne nuk japim lekë për naftë...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Jo, ne japim lekë për pijanecë.
Naftë, po, patjetër që japim. Ka abuzime te nafta?
Po, edhe ka, Mondi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Për këtë gjë duhet t’u marrësh leje të gjithë kolegëve,
se nuk dua t’i mbaj më shumë, për më tepër kur me
këto shifrat, që i merr për shembull, sinqerisht, me këto
milionat, nuk apdejtohem dot, Mondi.
E dyta...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Meqë arrite këtu, Mondi... meqë arrite këtu, ti, yt atë,
jot ëmë e të gjithë çfarë keni atje, bashkë me atë ustain
që mban atje në krah...
Lindita Nikolla – Ju lutem, kujdes me etikën!
Erion Braçe – Po mund t’i thoshe edhe atij “kujdes
me etikën”.
Lindita Nikolla – Patjetër të dyve, edhe ty, edhe
zotit...
Erion Braçe - ...bëhuni bashkë dhe merrni një
gërshërë...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ty, ty.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
...dhe nuk keni për të gjetur kurrë një qindarkë në
xhepin tim, që të jetë e tjetërkujt.
E fundit që kam, në zonën time, t’ju them të drejtën,
janë bërë vetëm tri serra, të tria janë në punë dhe të tria
i kanë ata njerëz që i morën, të tria janë në prodhim, të
tria kanë njerëz brenda, që punojnë dhe që natyrisht
paguhen për punën që bëjnë. Kaq.
Lindita Nikolla – Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të
ditës.
Kalojmë te pika tjetër, akt normativ nr. 2, datë
7.6.2023 “Për disa shtesa në ligjin nr. 29/2023 “Për
tatimin mbi të ardhurat””.
Referuar nenit 73, pika 2 të Rregullores, a ka pyetje?
Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtarja.
Zonja Ibrahimaj, keni fjalën pa kufizim kohe.
Delina Ibrahimaj - E nderuar zonja Kryetare e
Viti 2023
294
Legjislatura e 10-të
Kuvendit,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Në këtë periudhë sfiduese për ekonominë, qeverisë
i është dashur të marrë masa të jashtëzakonshme, të
cilat rast pas rasti kanë dhënë efektin e tyre në ekonomi,
për të mbajtur dhe për të ruajtur stabilitetin e ekonomisë,
për të ruajtur qëndrueshmërinë e saj, për të ruajtur të
gjithë parametrat kryesorë makro-ekonomikë, si niveli i
borxhit dhe jo vetëm, të ardhurat dhe fitimet e kompanive,
të cilat janë shifra që janë të dukshme nga fitimet që
kompanitë kanë realizuar në vitin 2022, që janë 35,8%
më të larta se ato të vitit 2021. Ndërkohë, edhe
parametrat e tjerë të ekonomisë janë përmirësuar. Gjatë
vitit 2022, ne kemi pasur një rritje ekonomike prej 4,8%,
kemi pasur një rritje të punësimit dhe reduktim të
papunësisë. Të gjitha këto kanë ardhur si rezultat i
ndërhyrjeve të njëpasnjëshme që na është dashur të
bëjmë, të mirëmenduara, shpeshherë të akuzuar nga
ana juaj si të vonuara, por në çdo rast efektive.
Të dhënat tatimore për 6-mujorin e parë të vitit 2023
tregojnë se rritja në tregun e punës vazhdon e
qëndrueshme dhe e fortë. Numri i të punësuarve
vazhdon të rritet dhe rritja e konsiderueshme e të
ardhurave, si në tatimet mbi të ardhurat personale, ashtu
edhe në kontribute, më shumë se dyshifrore, ku
kontributet për 6-mujorin e parë janë rritur me 16,2%,
ndërsa të ardhurat personale me 28,6%, tregon se
ekonomia vijon të jetë e shëndetshme, ekonomia vijon
të ketë kapacitete për të rritur aftësinë paguese për të
mirëpaguar punonjësit e saj.
Në këtë kohë, kur të gjithë jemi dëshmitarë të
mungesave të tregut të punës, ne kemi parë një
zhvendosje të tregut të punës në sektorët që janë më
produktivë dhe është krejt një ngjarje natyrale, kur lëvizje
të tilla ndodhin për shkak të ristrukturimit masiv të
ekonomisë. Gjatë kohëve të fundit kemi biseduar shumë
me të gjithë aktorët për forcimin e kursit të këmbimit dhe
dobësimin e euros, si dhe efektet që kjo dukuri ka pasur
dhe ka në ekonominë shqiptare.
Unë do të doja të ndalesha pak këtu, tek efektet,
pasi, sipas të gjitha analizave që Ministria e Financave
dhe Banka e Shqipërisë kanë kryer, forcimi i kursit të
këmbimit, pra forcimi i monedhës vendase kundrejt
monedhës së huaj, është një dukuri, e cila reflekton
përmirësimin e strukturës ekonomike të vendit, është
një dukuri, e cila ka ardhur si pasojë e të gjitha reformave
që ne kemi ndërmarrë, por ka ardhur edhe si pasojë e
modelit ekonomik që ne kemi. Pasja e një kursi fleksibël
të këmbimit na ka ndihmuar gjatë gjithë viteve qët jemi
përballur me kriza të njëpasnjëshme, për të ruajtur
stabilitetin ekonomik. Në fakt, kriza e fundit që ne
përjetuam, na tregoi se inflacioni në vend ishte ndjeshëm
më i ulët se inflacioni në vendet e rajonit dhe të BE-së.
Pjesë të kësaj, pra pjesë të këtij efekti ka pasur edhe
kursi fleksibël i këmbimit, i cili na ka lejuar që ne të
absorbojmë më pak çmimet e rritura nga importet. E
megjithatë, gjatë vitit të fundit ne jemi duke përjetuar një
forcim të kursit të këmbimit shumë më të shpejtë sesa
ai që ka ndodhur gjatë viteve të kaluara.
Dua ta theksoj se forcimi i kursit të këmbimit ka filluar
që nga viti 2015 dhe ka ardhur gradualisht duke u forcuar,
ndërsa gjatë vitit të fundit, siç jua thashë, shpejtësia e
forcimit ka qenë shumë e lartë. Patjetër që në të gjitha
dukuritë ekonomike ka të humbur dhe të fituar, por unë
mendoj se ekonomia shqiptare ka përfituar ndjeshëm
nga pasja e një regjimi fleksibël të kursit të këmbimit.
Megjithatë, gjatë kohëve të fundit disa prej kategorive të
eksportuesve, të cilët shpenzimet kryesore i kanë në
monedhën vendase, kanë reflektuar ndjeshmërinë ndaj
kursit dhe janë duke përjetuar një situatë të vështirë.
Për këtë arsye, që në muajin prill, kur shpejtësia e forcimit
të monedhës u rrit, Ministria e Financave ndërmori disa
takime me grupet e interesit, me shoqatat e biznesit të
lidhura me këtë sektor, që është duke vuajtur nga kjo
dukuri, me qëllim që të merrte masat e domosdoshme
për të limituar sadopak efektin negativ të kësaj dukurie.
Kështu, në bashkëpunim me biznesin biseduam se cilat
ishin nevojat që ata kishin dhe biznesi ishte i qartë se në
këtë moment kishte një mungesë të theksuar të
likuiditetit. Kjo ështe edhe arsyeja pse qeveria shqiptare
ndërmori nismën që ju paraqitet sot për votim, pra të
hartimit të një akti normativ për ligjin “Për tatimin mbi të
ardhurat”, i cili eliminon parapagimin e kësteve të tatim-
fitimit për ato biznese eksportuese, të cilat janë të
përqendruara në fushën dhe në sektorin e përpunimit
aktiv, të cilat më shumë se 70% të të ardhurave të tyre i
kanë të lidhura me eksportet dhe që janë duke ndjerë të
ardhura më të ulëta, kjo vetëm si pasojë e lëvizjeve në
kursin e këmbimit.
Në fakt, ne nuk ishim të vetëm në bisedat dhe në
konsultimet tona me palët e interesit dhe me bizneset e
prekura. Banka e Shqipërisë, gjithashtu ndërhyri dhe u
angazhua në një diskutim konstruktiv me sistemin
bankar, duke e shtyrë sistemin bankar që të prodhojë
dhe të ndërmarrë masa për të pasur instrumente të
quajtura “forward”, në të cilat bizneset në të ardhmen
do të jenë të ruajtura nga kjo luhatshmëri e kursit të
këmbimit. Gjithashtu, jam duke biseduar për mundësinë
e dhënies së mundësisë së ristrukturimit të disa kredive
me qëllim lehtësimin e likuiditetit dhe reduktimin e
shpenzimeve për bizneset e prekura, për përballimin e
kësaj situate.
295
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Dua ta theksoj edhe një herë se rënia e kursit të
këmbimit është një dukuri, e cila interpretohet në
fondamentet e ekonomisë shqiptare, interpretohet në
të gjitha të ardhurat shtesë që ne jemi duke marrë për
shkak të aktivitetit të zgjeruar të turizmit, ku shumica e
turistëve të huaj vijnë me valutë dhe disponueshmëria
e valutës është rritur ndjeshëm, dhe kjo duket jo vetëm
nga të dhënat e bilancit të pagesave për shërbimet, të
cilat vijnë të publikuara nga Banka e Shqipërisë, por
është e dukshme edhe nga të dhënat e numrit të
turistëve që kanë hyrë, që është ndjeshëm numër më i
lartë sesa ai i vitit të kaluar, i cili, gjithashtu, ishte më i
lartë sesa një vit më parë apo sesa mesatarja e turizmit
në vend. Të ardhurat në valutë janë rritur, gjithashtu,
nga rritja e investimeve të huaja direkte, dhe nga rritja e
remitancave.
Pra, sipas të gjitha analizave që Ministria e Financave
dhe Ekonomisë dhe Banka e Shqipërisë kanë kryer,
reduktimi i euros dhe forcimi i lekut vjen si pasojë e
forcimit dhe i performancës më të mirë të ekonomisë
shqiptare. Ne do të vijojmë të kemi diskutime dhe
konsultime me grupet e interesit, me qëllim që t’u
qëndrojmë sa më pranë dhe ta kalojmë së bashku këtë
situatë të vështirë, siç kemi bërë edhe në të kaluarën.
Ndaj, unë ju kërkoj ta votoni aktin normativ, pasi është
një ndër nismat që qeveria shqiptare po ndërmerr, me
qëllim që të ndihmojë situatën ekonomike në vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Hapim diskutimet.
Fjalën e ka zoti Erion Braçe.
Të përgatitet zonja Pranvera Resulaj.
Erion Braçe – Faleminderit, edhe një herë!
Natyrisht, kjo nismë është e lidhur ngushtë me atë
që po ndodh në treg, veçanërisht me kursin e monedhës,
kryesisht me euron, ndërkohë që leku është forcuar
përkundrejt të gjitha monedhave, jo thjesht dhe vetëm
përkundrejt euros. Megjithatë, kjo është një nismë e
mirëpritur që lehtëson sa të mundet pikërisht gjendjen e
likuiditetit të kompanive që janë goditur fort nga kursi i
këmbimit të monedhës, kryesisht i atyre që prodhojnë
këtu dhe eksportojnë.
Dëgjova pak më herët këtu në sallën e parlamentit,
ashtu siç kam dëgjuar edhe më herët në Komisionin e
Ekonomisë dhe Financave, por edhe kudo, se arsyet
pse leku është forcuar në raport me valutat e tjera,
kryesisht me euron, ka të bëjë me paranë e zezë, me
paranë që financon zgjedhjet e kështu me radhë.
Në fakt, unë do të doja të jepja disa shifra, nga marsi
i vitit që shkoi e deri tani. Referuar vitit që shkoi, flukset
hyrëse të eksporteve në euro arritën në 6,7 miliardë
euro, ndërkohë që ndër to 2,8 miliardë ishte turizmi dhe
4,8 ishin eksportet e tjera. 1,3 miliardë euro ishin
investimet e huaja direkte, ndërkohë që 0,8 miliardë euro
ishin remitanca. Është një shifër e konsiderueshme që
vjen nga ekonomia reale e që tejkalon në mënyrë të
qartë të ardhurat në buxhetin e shtetit, por edhe
shpenzimet në buxhetin e shtetit, është shumë më e
madhe sesa ato. Në krahun tjetër, flukset hyrëse për 3
muajt e parë të këtij viti kanë qenë po prapë në të njëjtin
trend: 1,68 miliardë euro janë eksporte, 23% më shumë
sesa 3-mujori i një viti më parë; 309 milionë euro janë
investimet e huaja direkte dhe janë 2% më tepër sesa
3-mujori i njëjtë i vitit që shkoi; ndërkohë që, 624 milionë
euro janë flukset hyrëse nga turizmi dhe janë 52,6%
më shumë sesa një vit më parë, në 3-mujorin e parë;
ndërkohë, 204 milionë euro janë remitancat dhe janë
16% më tepër sesa një vit më parë.
Pra, do të doja të thosha që, flukset hyrëse të
ekonomisë reale në këtë vend kanë qenë në rritje dhe
të një trendi shumë të madh aq sa, patjetër do të ndikonin
në kursin e këmbimit të monedhës, ndërmjet lekut dhe
euros. Ju mora vetëm këto, pa renditur valutat e tjera
me të cilat ne, natyrisht, kemi kurs këmbimi të lirë, por
mbi të gjitha përdoren edhe në transaksionet tregtare.
Thënë këtë, a ka para të zezë që hyn në Shqipëri? Po,
ka para të zezë që hyn në Shqipëri. Pa diskutim që ka.
Unë nuk di sot ndonjë vend tjetër, në Europë po e po,
në rajon po e po, por edhe në botë, që nuk është nën
efektet apo kërcënimin e parasë së zezë. Patjetër, që
paraja e zezë duhet luftuar me masa konkrete dhe në
të duhet të përfshihen të gjitha agjencitë e tjera
ligjzbatuese të shtetit, që duhet të merren drejtpërdrejt
me paranë; por ama, flukset hyrëse nga ekonomia reale
janë shumë më tepër sesa paraja e zezë që mund të
ndikojë drejtpërdrejt në kursin e këmbimit.
Së dyti, duke i thënë të gjitha këto, unë mendoj se
ka ardhur momenti për të vendosur dhe natyrisht për të
diskutuar për një ekuilibër të ri midis betejës kundër
inflacionit të lartë ende, mbi objektiv ende, dhe në krahun
tjetër, të kursit të monedhës dhe të ndikimit të saj,
veçanërisht mbi eksportet.
Pa diskutim që kursi i monedhës ka ndikuar mbi
çmimet, por jo në masën që ne e prisnim. Natyrisht,
gjithë problematikat që kemi në tregje, pa diskutim nuk
lejon që efekti i rënies së kursit të këmbimit të
transmetohet 100% te çmimet dhe kjo na bën të
kërkojmë një ekuilibër të ri, për t’i ndihmuar eksportet në
këtë rast. Në qoftë se nga marsi i vitit 2022 e deri tani,
në 15 muaj, inflacioni ka treguar se po bie, por po bie
shumë ngadalë, në krahun tjetër ne kemi pasur 12,5
miliardë euro importe, në pjesën dërmuese të tyre janë
ushqime.
Viti 2023
296
Legjislatura e 10-të
Pra, kemi një rënie të inflacionit nga 7,4% që ishte
vjet, në 4,5%, ndërkohë që kemi edhe një rënie të
monedhës që është akoma edhe më e thellë dhe më e
fortë në kursin e këmbimit, kryesisht të euros, me të cilin
ne kemi edhe të gjitha transaksionet tona tregtare. A
është reflektuar në çmime, kryesisht të produkteve
ushqimore të përpunuara? Jo, nuk është reflektuar. A
mund të më thotë dikush këtu edhe jashtë kësaj salle
që çmimet e produkteve, kryesisht ushqimore, kanë rënë
kaq, pra efekti i rënies së inflacionit dhe efekti i rënies së
çmimeve në tregjet ndërkombëtare, shoqëruar me
efektin e forcimit të lekut, të jetë reflektuar 100% në rënien
e çmimeve? Jo. Atëherë, çfarë është? Është fitimi i
drejtpërdrejtë i tregtarëve. Në kushtet kur, të paktën 150
milionë euro janë fitim i drejtpërdrejtë i tregtarëve nga
rënia e kursit të monedhës dhe nga rënia e çmimeve
në tregjet ndërkombëtare, atëherë duhet të fillojmë të
mendojmë, sepse, me thënë të drejtën, eksportet i duhen
këtij vendi shumë, jo vetëm për shkak të atyre njerëzve
që prodhojnë, punojnë dhe mbajnë ekonominë, por
edhe për shkak të valutës që ne e kemi të domosdoshme
për ekonominë reale.
Thënë këtë, dëgjova ministren edhe tani, dhe
natyrisht mendja për këtë nismë shkon gjithmonë te
sektori i përpunimit aktiv apo edhe i prodhimit këtu brenda
vendit, materiale tekstile, këpucë e kështu me radhë.
Askujt nuk i ka vajtur në mendje se po goditet bujqësia
dhe prodhimi vendas bujqësor në eksporte, nga rënia e
kursit të monedhës, kryesisht e euros, me të cilën ne
kryejmë të gjitha transaksionet tona.
Shikoni, ne këtu me ligj, në parlament, u vendosëm
detyrimin grumbulluesve dhe eksportuesve që të
shlyejnë brenda 30 ditëve prodhuesit, bujqit; në krahun
tjetër, ka një marrëdhënie të konsoliduar midis
grumbulluesve dhe eksportuesve me porositësit e mallit,
importuesit jashtë, që shkon deri në 2 muaj, shkon deri
në 60 ditë. A e kuptoni se çfarë do të thotë ta nisësh
mallin 2 muaj përpara, dhe t’i marrësh lekët tani si
grumbullues, me një kurs të monedhës euro, natyrisht
të lirë, por në rënie të vazhdueshme? Kjo është një
humbje shumë e madhe! Natyrisht, nuk bëhet fjalë për
shifra që shkojnë në miliona euro, por për një
grumbullues, edhe 400 apo 500 mijë euro janë shumë,
sepse është në marrëdhënie të drejtpërdrejtë me bujkun
dhe me qytetarin. Në këtë moment, ajo që neve na
intereson akoma më tepër është që të prodhojmë dhe
që të prodhojmë na interesojnë pikërisht bujqit, sepse
ata janë prodhuesit e produkteve ushqimore.
Unë do të doja që vëmendja të fokusohej shumë
fort edhe te bujqit, jo thjesht te sektori i përpunimit aktiv
apo te prodhimet e tekstileve në këtë vend, por edhe te
prodhimi bujqësor që është themelor për këtë vend.
Në fund fare, sa i takon sektorit të përpunimit aktiv,
patjetër, unë mendoj se kjo masë do ta ndihmojë atë,
do t’i lërë likuiditete të lira për të vazhduar aktivitetin. Po,
a është zgjidhje? Unë mendoj se nuk është zgjidhje. A
është zgjidhje një kurs i fiksuar? Jo, nuk është zgjidhje.
Vetëm Kina e bën sot këtë. Ata e vendosin vetë kursin e
këmbimit të monedhës, nuk e vendos askush tjetër. Ne
nuk jemi Kina dhe as duhet të jemi Kina. Patjetër që
duhet të kemi liri për të gjitha transaksionet në treg, por
unë mendoj që një masë shumë e rëndësishme për
këtë sektor duhet të ishte të shikuarit e normës së
sigurimeve shoqërore. Për sa kohë një raport i FMN-së
i javëve të shkuara vë pikat mbi “i” për sa i takon
informalitetit, veçanërisht në pagat e vogla, dhe që vjen
për shkak të normës së lartë që ne kemi mbi sigurimet
shoqërore, ka ardhur momenti për ta parë skemën e
sigurimeve shoqërore, sidomos për këtë sektor.
Natyrisht, unë mendoj që është një zgjidhje shumë më
e mirë edhe për të kontrolluar informalitetin e lartë që
vazhdon të jetë në këtë sektor, qoftë në raport me numrin
e punëtorëve që vazhdojnë të fshihen ende, qoftë edhe
në raport me pagat, të cilat nuk janë ato realet. Po jua
them që sot në sektorin e përpunimit aktiv nuk ka pagë
minimale, sepse nuk gjenden punëtorë për të punuar
me këtë pagë minimale, sidomos ata që janë të
kualifikuar dhe që janë të familjarizuar me cilësinë e
produktit që duhet të dalë nga ky sektor. Pra, është
themelore të kemi mundësinë ta kontrollojmë këtë gjë
edhe përmes politikave të tjera, siç është ajo e
sigurimeve shoqërore.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Pranvera
Resulaj. Të përgatitet zonja Emilja Koliqi.
Pranvera Resulaj – Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
Të nderuar sipërmarrës,
Akti normativ, të cilin po e trajtojmë për miratim, për
disa shtesa në ligjin nr. 29/2023 “Për tatimin mbi të
ardhurat”, në fakt, lindi si domosdoshmëri për lehtësimin
e sipërmarrjes, kryesisht asaj eksportuese shqiptare,
nga barra e nënçmimit të euros ndaj lekut, ashtu siç u
kuptua qartë nga prezantimi i ministres dhe nga
diskutimet.
Për ta kuptuar arsyen pse lindi kjo domosdoshmëri,
nëse krahasojmë muajin maj të vitit 2022 me muajin
maj të vitit 2023, kemi një zhvlerësim 7,8% të monedhës
euro ndaj lekut ose fuqizim të monedhës vendase. Në
fakt, po t’i referohemi periudhës korrente, kemi një
zhvlerësim edhe më të madh të monedhës euro, por
po i referohem periudhës kur ka lindur domosdoshmëria
297
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e aktit dhe kur ai është trajtuar dhe diskutuar. Sigurisht,
sa herë ka një ndryshim të kursit të këmbimit, të gjithë e
dimë (kush ka studiuar pak ekonomi) që ka një përfitues
dhe një palë humbëse.
Atëherë, çfarë ndodh në ekonomi kur fuqizohet
monedha vendase? Eksportet bëhen më të shtrenjta,
pra kemi një rënie të kërkesës për eksporte, ndërkohë
që importet bëhen më të lira, duke rritur kërkesën për
mallra të importuara. Nënçmimi i euros ka prekur
gjithashtu kompanitë që veprojnë me kontrata porosie
të paracaktuara, të ardhurat e të cilave, duke qenë në
euro, janë pakësuar, ndërkohë që shpenzimet të cilat
janë në lek, kanë qenë konstante, për të mos thënë se
ka pasur raste kur janë rritur, për shkak të rritjes së çmimit
apo të ndryshimit të kostove të tjera.
Vetëm në 3-mujorin e parë të vitit 2023 humbjet në
sektorin e manifakturës u llogaritën 45 milionë euro, sipas
këtij sektori. Në disa kompani humbjet mujore llogariten
të shkojnë, vetëm për shkak të ndryshimit të kursit të
euros, deri në 10 000 apo 20 000 euro. Pikërisht, duke
qenë përballë një fakti të tillë, në këtë akt normativ
propozohet që të gjitha kompanitë, të cilat eksportojnë
mbi 70% të prodhimit apo të qarkullimit të tyre, pra që
kanë eksporte mbi 70% të shitjeve të tyre, të lehtësohen
nga barra e parapagimit të kësteve 3-mujore të tatim-
fitimit, nisur nga qershori 2023. Ky detyrim është thjesht
një shtyrje dhe pason për në fund të 3-mujorit të parë të
vitit 2024, periudhë që përkon edhe me mbylljen e
pasqyrave financiare. Pra, është një shtyrje në kohë,
që ka për qëllim lehtësimin e cash flow-t apo likuiditetit
për këto kompani, të cilat janë prekur nga nënçmimi i
monedhës së huaj.
Sigurisht, mbetet detyrë e administratës tatimore t’u
bëjë me dije të gjithë sipërmarrësve, të cilët përfitojnë
nga kjo lehtësi, për ta zbatuar dhe për ta vënë atë në
praktikë, por, në të njëjtën kohë, duhet të jetë e
kujdesshme për të mos i ngarkuar me penalitete të
padobishme, siç është 10%-shi në fund të 3-mujorit, në
rastin e mospagesave. Në fakt, këto janë elemente
dytësore, krahasuar me atë që është lajm i mirë për të
gjithë sipërmarrësit, për eksportuesit, për kompanitë apo
sipërmarrjet e përpunimit aktiv, ose, siç i njohim ndryshe,
fasoneritë, sepse do të kenë një mundësi më shumë,
më tepër likuiditete, për të përballuar këtë barrë të shtuar,
siç doli qartë edhe më parë.
Po them një lajm i mirë dhe jo një lajm i
jashtëzakonshëm, sepse edhe pyetja që unë ngre sërish
lidhet me faktin nëse kësti i tatim-fitimit është barra më e
lartë financiare mujore për kompanitë, sidomos për ato
që po diskutojmë, pra për kompanitë shqiptare që
eksportojnë. Sigurisht që tatim-fitimi nuk është barra më
e lartë financiare, pasi barra më e lartë lidhet me
kontributet e sigurimeve shoqërore, mund të lidhet me
shpenzimet e energjisë, mund të lidhet edhe me kosto
të tjera, siç janë shpenzimet e qirasë. Gjithsesi, e theksoj
edhe një herë se nuk mund të jemi indiferentë ndaj një
lehtësie të tillë, që i sigurohet biznesit. Pa dyshim, kjo ka
nevojë të stimulohet edhe me suporte të tjera.
Unë këtu do t’i referohem fjalës së ministres, në fakt,
e cila theksoi që ky akt normativ ka dalë në bashkëpunim
edhe me shoqatat e eksportuesve, me vetë
sipërmarrjen. Shumë qartë ministrja përmendi që aktorë
të tjerë do të jenë pjesë e masave lehtësuese, siç është
edhe Banka e Shqipërisë, e cila ka për detyrë ruajtjen e
stabilitetit të kursit të këmbimit, por edhe bankat e nivelit
të dytë, të cilat ose ndihmojnë me ristrukturimin e kredive,
në pamundësi financiare për t’i shlyer ato, ose ndihmojnë
me kreditimin e sipërmarrjes për të lehtësuar likuiditetin.
Në fakt, nuk e dëgjova në fjalën e ministres edhe një
element tjetër që është diskutuar, e kam ndjekur në
media, për sa i përket përshpejtimit të rimbursimit të
TVSH-së. Sigurisht, kjo do të ishte një ndihmë akoma
edhe më e madhe për këtë lloj sipërmarrjeje, e cila preket
nga akti normativ, edhe pse aktet ligjore në fuqi e kanë
bërë në fakt shumë të lehtësuar procedurën e rimbursimit
të TVSH-së për kompanitë 100% eksportuese, duke e
lëvruar atë për një periudhë 30-ditore nga momenti i
kërkesës. Në këto takime të ministres është folur për
një periudhë 3-ditore dhe unë mendoj se kjo do të ishte
një mbështetje shumë e madhe, sidomos në këtë
moment nevoje të madhe likuiditeti për kompanitë, për
sipërmarrjen, për eksportuesit, të cilët preken nga ky
akt normativ. Pra, të shihet edhe kjo mundësi, për të
përshpejtuar procedurën e rimbursimit të TVSH-së. Do
të ishte ideale nëse kjo do të realizohej brenda 3 ditëve
nga data e kryerje së kërkesës.
Në përfundim, dua t’i kujtoj biznesit që situata të tilla
na sjellin në vëmendje se marrëdhënia mes qeverisë
dhe biznesit nuk është gjë tjetër veçse një marrëdhënie
e ngushtë partneriteti, ku palët mbështesin njëra-tjetrën
dhe ku edhe një herë kuptohet qartë se formalizmi i
ekonomisë, vetëkorrigjimi dhe vetëdeklarimi nga ana e
tatimpaguesit, nuk bëjnë thjesht një rritje të fluksit të të
ardhurave në arkën e shtetit, por rrit edhe mundësinë e
këtij të fundit të gjendet pranë sipërmarrjes në momente
të vështira me politika lehtësuese. Në fakt, qeveria
shqiptare e ka treguar qysh në momentin e parë që e
ka parë biznesin si një partner dhe të gjitha veprimet e
lehtësirat që ajo krijon, kanë pikërisht këtë qëllim.
Duke shpresuar që gradualisht do të shkojmë drejt
formalizimit të ekonomisë, drejt formalizimit të tregut të
punës, drejt deklarimit të pagave reale, kjo marrëdhënie
Viti 2023
298
Legjislatura e 10-të
do të përforcohet akoma edhe më tej dhe do të jemi në
gjendje t’i përballojmë të gjitha situatat, të cilat ndonjëherë
nuk janë as në kontroll të sipërmarrjes dhe as në kontroll
të qeverisë.
Faleminderit dhe ju ftoj ta miratojmë aktin normativ!
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Emilja Koliqi.
Emilja Koliqi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Monedha e huaj ka pasur një qarkullim të rritur në
tregun valutor qysh prej vitit të kaluar, por gjatë vitit 2023
oferta e valutës, konkretisht e euros, po rritet përditë
edhe më shumë. Sipas kursit zyrtar të Bankës së
Shqipërisë, ditën e djeshme 1euro u këmbye me 102,
36 lekë, duke arritur në një tjetër minimum historik.
Që nga fillimi i këtij viti euro ka rënë me 12,18 lekë,
ose me gati 10,6%, ndërsa në krahasim me një vit më
parë këmbehet me 1,68 lek ose me 12,54% më pak.
Rënia ka qenë më e theksuar duke filluar nga muaji
maj.
Në vitin 2021 Fondi Monetar Ndërkombëtar ka ngritur
dyshime për pastrim të parave në tregun e pasurive të
paluajtshme dhe i kërkoi qeverisë shqiptare të
monitoronte lejet e ndërtimit. Sipas raportit të DASH-it
për vitin 2022, sektori i ndërtimit, i pronave të paluajtshme
dhe përfshirja në sipërmarrje janë ndër metodat më të
përhapura të pastrimit të të ardhurave të paligjshme.
Periudhat përpara zgjedhjeve shoqërohen me flukse
të shtuara të euros në tregun valutor, por, sipas
institucioneve shtetërore ligjzbatuese, është e vështirë
të identifikohet burimi i këtyre prurjeve.
Sot Shqipëria është rivendosur nën monitorim nga
BE-ja për mosbashkëpunim fiskal. Në shkurt të këtij viti,
ministrat e Financave të vendeve anëtare të Bashkimit
Evropian vendosën ta riklasifikojnë Shqipërinë si pjesë
e një liste gri me 18 vende, të cilat duhet ta përmirësojnë
qeverisjen e mirë fiskale, si pjesë e luftës kundër
parajsave fiskale. Shqipëria, pasi ka marrë angazhimin
për të përmirësuar qeverisjen e mirë fiskale, ka dështuar
në transparencën fiskale, taksimin e ndershëm dhe nuk
respekton standardet minimale të bashkëpunimit me
BE-në, prandaj BE-ja do t’i monitorojë nga afër këto
angazhime, që të sigurohet se ato do të zbatohen.
Euro është monedha mbizotëruese në këmbimet e
tregtisë së jashtme të vendit. Rënia e kursit të euros ka
ndikime të rëndësishme në ekonomi. Shoqatat e
biznesit, qysh në muajin prill 2023, iu drejtuan Ministrisë
së Financave dhe Bankës së Shqipërisë me një letër,
ku ngrinin shqetësimin për zhvlerësimin e monedhës
euro dhe për pasojat tejet të rënda në ekonomi. Rënia e
euros ka dëmtuar dhe vazhdon të dëmtojë rëndë një
pjesë të konsiderueshme të subjekteve të biznesit, gjë
e cila shoqërohet me impakte shumë negative në
ekonominë e vendit në përgjithësi dhe në sektorin më
të rëndësishëm të vendit, atë të eksportuesve.
Ky fenomen nuk mund të lihet në rënie të lirë, me
arsyetimin e thjeshtë se çdo gjë përcaktohet nga tregu.
Asnjë qëndrim zyrtar nga Banka e Shqipërisë dhe nga
Ministria e Financave dhe Ekonomisë nuk është përcjellë
për publikun dhe biznesin, lidhur me shkaqet e kësaj
anomalie të theksuar, me analizën e impaktit në ekonomi
dhe me masat që janë marrë apo që mendohet të
merren për vënien në kontroll të këtij fenomeni
shkatërrues.
Në letër theksohet se, nëse vërtet mendohet që, duke
ulur koston e importeve me pasojë uljen e eksporteve,
ky është një zhvillim pozitiv ekonomik dhe tregues i një
ekonomie të fortë, atëherë po rrezikohet kthimi mbrapa
në një ekonomi të pastër importuese, të ngjashme me
atë të vitit 1992.
Konsumatorët shqiptarë nuk kanë përfituar asnjë ulje
të çmimeve të produkteve të importit. Nga zhvlerësimi i
monedhës kanë përfituar vetëm individë importues të
veçantë dhe ekskluzivë.
Në këtë letër, grupet e interesit dhe shoqatat
përfaqësuese të sektorëve të ndryshëm eksportues
kërkuan analizë të detajuar mbi situatën dhe impaktin
që po sjell ky fenomen në ekonomi; hetim dhe
transparencë për faktorët natyralë dhe jonatyralë që
ndikojnë; komunikim më të plotë dhe më të gjerë nga
Banka e Shqipërisë me publikun dhe me grupet e
interesit; vendimmarrje nga organet që mund ta
normalizojnë situatën, siç janë Banka e Shqipërisë dhe
Ministria e Financave.
Mungesa e transparencës dhe injorimi i makro-
impakteve ekonomike lënë shteg për dyshime e
supozime, kështu që kërkohet ndërhyrja e Ministrisë
dhe e Bankës për të analizuar, për të gjetur dhe për të
frenuar këtë trend të rrezikshëm për ekonominë e vendit
tonë.
Pas letrës, Ministria e Financave dhe Ekonomisë
dhe Banka e Shqipërisë zhvilluan 2 takime me
përfaqësues të shoqatave të bizneseve eksportuese,
më 3 dhe 8 maj, për të diskutuar mbi shqetësimet e
ngritura prej tyre. Ministria e Financave dhe Ekonomisë
u angazhua për të ndjekur dhe për të monitoruar me
kujdes situatën me kursin e këmbimit dhe ndikimin e tij
në sektorin e eksportit, për ta lehtësuar situatën nga
ana fiskale, si dhe bashkëpunimin me sistemin bankar,
por e vetmja ndërhyrje nga qeveria është shtyrja e
pagesave të kësteve të tatim-fitimit në vitin 2024, që
parapaguhen në muajt qershor, shtator dhe dhjetor të
vitit 2023, për tatimpaguesit, për eksportuesit, me kushtin
299
Legjislatura e 10-të Viti 2023
që ata të kenë eksportuar jo më pak se 70% të vlerës
së përgjithshme të shitjeve, përfshirë eksportet. Sipas
numrit të dhënë nga ministria, janë vetëm 387 subjekte
që përfitojnë.
A ka një vlerësim Ministria e Financave për sasinë e
parasë informale që qarkullon në Shqipëri? Çfarë
masash parashikon, në bashkëpunim me të gjitha
institucionet e ngarkuara me ndjekjen e informalitetit,
për ndalimin e rrjedhjes së këtij fenomeni që po
shkatërron ekonominë shqiptare? Me rritjen e kostove
të prodhimit, të energjisë, të pagave, të kontributeve, a
ka ndonjë studim nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë për zhvillim të ndonjë dege të re ekonomie
për biznesin e ndershëm, në kuadër të politikave të
Procesit të Berlinit për Ballkanin Perëndimor, duke
përjashtuar legalizimin e kanabisit, çka po bëhet si
shpërblim për bandat që kontribuuan në zgjedhje?
Këto ishin disa pyetje, për të cilat nuk mora asnjë
përgjigje në Komisionin për Ekonominë.
Ndërkohë, nga zhvlerësimi i euros përfituese është
vetë qeveria shqiptare, si një nga huamarrësit më të
mëdhenj në monedhën euro, duke ulur shërbimin e
borxhit. Banka e Shqipërisë llogariste se vitin e kaluar
forcimi i lekut e uli me 37 miliardë lekë stokun e borxhit
në valutë të huaj dhe me pothuajse 2 pikë përqindje
raportin e borxhit publik ndaj prodhimit të brendshëm
bruto. Një tendencë e tillë po vazhdon edhe në gjysmën
e parë të këtij viti. Ndërkohë, industria e fasonerisë pati
një rënie të ndjeshme në qershor.
Sipas INSTAT-it, eksportet e tekstileve dhe të
këpucëve u tkurrën me 8,5% në qershor, duke zbritur
në gati 11 miliardë lekë. Sipas eksportuesve, arsyeja
kryesore lidhet me rënien e ndjeshme të euros, që ul të
ardhurat e eksportuesve kur konvertohen në lekë. Vijimi
i kësaj rënieje do të çojë në mbylljen e bizneseve
kryesisht në fushën e industrisë prodhuese të destinuar
për eksport, me pasojë reduktimin e vendeve të punës,
mosrritjen e pagës për 200 mijë të punësuar,
përkeqësimin e shkëmbimeve tregtare, si dhe frenimin
e rritjes ekonomike. Për këtë arsye, Ministria e Financave
dhe Ekonomisë duhet të mendojë për të gjithë industrinë
prodhuese dhe eksportuese të vendit tonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu përfundon kjo pikë e rendit të ditës. Kalojmë
tek akti normativ nr. 3, datë 21.6.2023 “Për disa
ndryshime në aktin normativ nr. 1, datë 20.3.2019, të
Këshillit të Ministrave, “Për pjesëmarrjen e personelit të
Forcave të Armatosura të Republikës së Shqipërisë në
misionin e Kombeve të Bashkuara në Sudanin e Jugut
(UNMISS)”, miratuar me ligjin nr. 23/2019".
A ka pyetje?
Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtari. Zoti Peleshi keni fjalën, pa kufizim minutazhi.
Niko Peleshi – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar deputetë,
Sot kam kënaqësinë të prezantoj 2 projektligje, janë
në radhë njëri pas tjetrit, të cilat kanë për qëllim miratimin
e akteve normative me fuqinë e ligjeve nr. 3 dhe nr. 4, të
datës 21 qershor të këtij viti, të Këshillit të Ministrave,
për pjesëmarrjen e personelit të Forcave të Armatosura
të Republikës së Shqipërisë në misionin e Kombeve të
Bashkuara në Sudan dhe në Sudanin e Jugut. Forcat e
Armatosura të Republikës së Shqipërisë, bazuar në
misionin e tyre kushtetues dhe ligjor, janë të angazhuara
në një sërë aktivitetesh brenda dhe jashtë vendit, në
kuadër të operacioneve, jo vetëm nga NATO-ja dhe nga
Bashkimi Europian, por edhe nga Kombet e Bashkuara.
Shqipëria, si një anëtare e zgjedhur e Këshillit të
Sigurimit, ka synimin të kontribuojë në rritjen dhe në
forcimin e rendit, bazuar në rregulla, duke adresuar sfida
globale dhe duke promovuar paqen dhe sigurinë,
përmes zgjidhjes së krizave aktuale, zgjidhjes paqësore
të konflikteve dhe ndërmjetësimit. Siç është thënë edhe
nga ushtarakë të lartë të NATO-s, Shqipëria nuk është
më sot vetëm një importuese e paqes, por edhe një
eksportuese e saj përmes pjesëmarrjes, aktualisht, në
8 misione ndërkombëtare të NATO-s, BE-së dhe
Kombeve të Bashkuara.
 Këto dy projektligje bëjnë fjalë për pjesëmarrjen në
dy misione: në Sudanin e Jugut dhe ne Sudan, në
kuadrin e Kombeve të Bashkuara. Në këtë drejtim, një
ndër masat kryesore dhe konkrete të marra është
paraqitja e sistemit të gatishmërisë dhe kapacitetet
paqeruajtëse të Kombeve të Bashkuara, të
angazhimeve konkrete për pjesëmarrje me kapacitete
EOD. Pra, më fjalë të tjera, ne i jemi vetofruar OKB-së
për të kontribuar në misione paqeruajtëse me një
kapacitet, që e konsiderojmë NISH, pra, të veçantë,
specifik dhe të dalluar, pra që na dallon edhe nga shumë
vendeve të tjera të zhvilluara në NATO, që është
kapaciteti EOD, ose i thënë ndryshe, i çminimeve kundër
eksploziveve.
 Ne kemi paraqitur gatishmërinë tonë për pjesëmarrje
edhe me forcat speciale dhe komando të forcës
tokësore, si dhe oficerë shtabi apo përfaqësues si
vëzhgues. Në këtë moment, Organizata e Kombeve të
Bashkuara u është përgjigjur pozitivisht angazhimeve
të dhëna nga Shqipëria për plotësimin e 5 vendeve me
oficerë shtabi në misionet e saj.
Aktet normative që ne propozojmë sot lidhen pikërisht
Viti 2023
300
Legjislatura e 10-të
me angazhimin e Forcave të Armatosura në Republikën
e Shqipërisë në misionet e drejtuara nga Kombet e
Bashkuara në Sudanin e Jugut dhe Abyei-t, që është
një zonë ndërmjet Sudanit dhe Sudanit të Jugut, të cilat
janë konform plotësimit të detyrimeve për deklarimin e
angazhimeve.
Sa i përket projektligjit të parë, pra, angazhimit në
Sudanin e Jugut, për miratimin e aktit normativ me fuqinë
e ligjit, nr.3 datë 21.06.2023 të Këshillit të Ministrave
“Për disa ndryshime në aktin normativ me fuqinë e ligjit
nr. 1, datë 20.03.2019 të Këshillit të Ministrave “Për
pjesëmarrjen e personelit të Forcave të Armatosura të
Republikës së Shqipërisë në misionin e Kombeve të
Bashkuara në Sudanin e Jugut”, i miratuar me ligjin nr.23
të vitit 2019, aktualisht, Forcat e Armatosura marrin pjesë
me dy efektivë ushtarakë në Sudanin e Jugut. Ky akt
normativ shton edhe një, dhe e çon numrin e efektivëve
në tre.
Sipas rezolutës 2677 të vitit 2023, Këshilli i Sigurimit
përcaktoi se situata në Sudanin e Jugut vazhdon të
përbëjë një kërcënim për paqen dhe sigurinë
ndërkombëtare në rajon. Këshilli e zgjati mandatin e
misionit, të quajtur UNMISS, deri në datën 15 mars të
vitit 2024, duke vënë në dukje se misioni duhet të
vazhdojë avancimin e vizionit të tij strategjik 3-vjeçar të
përcaktuar në rezolutën 2567 të vitit 2021, për të
parandaluar rikthimin e luftës civile, për të ndërtuar paqen
e qëndrueshme dhe për të mbështetur qeverisjen
gjithëpërfshirëse dhe të përgjegjshme, zgjedhje të lira,
të ndershme dhe paqësore, në përputhje me
marrëveshjen e paqes së rigjallëruar.
Pozicioni që ne propozojmë të shtojmë me këtë akt
normativ është oficer shtabi me gradën kapiten major,
me kohë dislokimi 1 vit, duke filluar nga gjysma e dytë e
këtij viti, pranë shtabit të komandës në Jonglei në
Sudanin e Jugut. Ndërsa, projektligji i dytë, siç e thashë,
ai shton një personel ushtarak, oficer vëzhgues, në
Abyei, që është zona ndërmjet Sudanit dhe Sudanit të
Jugut. Kohëzgjatja e këtij misioni do të jetë 3 vjet me një
rotacion çdo 365 ditë, pra, çdo vit.
 Lidhur me efektet financiare, dua të them dy fjalë.
Organizata e Kombeve të Bashkuara mbulon të gjitha
shpenzimet për akomodim dhe trajtim ushqimor gjatë
kryerjes së misionit, si dhe gjatë kryerjes së misionit
mbulon nevojat për transport të personelit, i cili kryen
detyra monitorimi, ndërsa Ministria e Mbrojtjes nga
buxheti i saj do të përballojë shpenzime për dieta ditore
duke u bazuar në nivelin e riskut në këtë zonë, i cili
është i lartë, pra, dieta ditore do të jetë maksimale,
gjithashtu edhe pagën mujore, detyrime për sigurime
shëndetësore dhe të jetës apo shpenzime të tjera të
përcaktuara në aktin nënligjor në vendimin e Këshillit të
Ministrave që do të pasojë këto projektligje. Pra, pas
miratimit sot, besoj, të dy projektligjeve, ne kemi gati
edhe aktin nënligjor, vendimin e Këshillit të Ministrave, i
cili i hap rrugën dërgimit të këtyre dy ushtarakëve tanë
në Sudan dhe Sudanin e Jugut.
Nëse ka pyetje, do t’u përgjigjem me kënaqësi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Faleminderit, Ministër!
Diskutimet për të dyja aktet normative: “Për
pjesëmarrjen e personelit të Forcave të Armatosura të
Republikës së Shqipërisë në misionin e Kombeve të
Bashkuara në Sudanin e Jugut (UNMISS)” dhe “Për
pjesëmarrjen e personelit të Forcave të Republikës së
Shqipërisë në misionin e Kombeve të Bashkuara në
Abyei”…
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
Fatmir Mediu - Së pari, dua të shpreh mbështetjen
për iniciativën e ministrit të Mbrojtjes. Është, pa dyshim,
e rëndësishme për Shqipërinë që të japë kontributin e
saj, por më lejoni që të ngre një shqetësim për një njoftim
që ju keni bërë, me kërkesë të dy bashkëkryetarëve të
Komisionit të Reformës Zgjedhore, zotit Gjiknuri dhe
zotit Alibeaj. Ky është komision bipartizan, nuk është
komision bashkëkryetarësh. Dua t’ju them se Komisioni
për Reformën Zgjedhore ka 6 muaj që nuk mblidhet,
edhe pse u shtua afati për të diskutuar për reformën
zgjedhore. Në dijeninë time dhe në konsultimin që kam
bërë me kryetarët e grupeve të tjera të opozitës, nuk ka
asnjë dijeni për këtë vendim. Prandaj, mendoj që ky
vendim nuk duhet të kalojë sot.
Duke pasur në konsideratë edhe faktin dhe
problemet që OSBE-ODIHR-i shtroi për zgjedhjet e fundit
lokale dhe problemet e mbartura në kohë, duke mos
bërë asnjë reformë zgjedhore, ne nuk mund të
vazhdojmë të njëjtën lojë politike, ku individë marrin
përsipër të përfaqësojnë atë që nuk e kanë. Ky është
Kuvend, ka nevojë për reformë zgjedhore dhe kjo është
e domosdoshme. Ka çështje të rëndësishme që janë
injoruar në mënyrë të vazhdueshme, propozime të
anëtarëve të komisionit që janë injoruar pikërisht për
faktin se mendohet që veprohet me dy individë dhe me
ekspertë që janë rreth këtyre individëve dhe jo rreth
Komisionit të Reformës Zgjedhore.
Prandaj, e nderuar Kryetare, mendoj se kjo nuk mund
të votohet sot. Le të mblidhet Konferenca e Kryetarëve,
të shikojmë ku janë problemet e mosfunksionimit dhe,
pas kësaj, të vendosim si duhet të funksionojë Komisioni
i Reformës Zgjedhore sepse është jashtëzakonisht e
rëndësishme që të kemi një reformë zgjedhore, e cila të
301
Legjislatura e 10-të Viti 2023
konsiderojë votën e diasporës si detyrim ligjor dhe
kushtetues, edhe me vendimin e Gjykatës Kushtetuese,
deri te sistemi zgjedhor, në mënyrë që ta kthejmë këtë
Kuvend në një Kuvend, ku autoriteti i qytetarëve është
deleguar i nëpërmjet votës dhe garës dhe jo nëpërmjet
emërimit të kryetarëve të partive politike.
Ky nuk është një moment për ta kaluar si një moment
i rastësishëm i kërkesës së dy individëve, por duhet të
ketë, së pari, opozitën të paktën, pra një vendim i pjekur
i të gjithë deputetëve të opozitës dhe përfaqësuesve
politikë të opozitës për të arritur atë që është më e mira,
për të garantuar zgjedhje të lira e të ndershme në
Shqipëri, sepse jemi bërë për turp. Shqipëria nuk ka
asnjëherë zgjedhje të lira e të ndershme.
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fillojmë me diskutimin.
Zonja Antoneta Dhima, fjala për ju.
Antoneta Dhima -E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Akti normativ nr.3, datë 21.06.2023 “Për disa
ndryshime në aktin normativ nr.1, datë 20.03.2019, të
Këshillit të Ministrave, “Për pjesëmarrjen e personelit të
Forcave të Armatosura të Republikës së Shqipërisë në
misionin e Kombeve të Bashkuara në Sudanin e Jugut”
vjen për miratim, pasi Këshilli i Sigurimit, pjesë e të cilit
është dhe Shqipëria mes 15 vendeve, ka vlerësuar se
situata në Sudanin e Jugut vazhdon të përbëjë një
kërcënim për paqen dhe sigurinë ndërkombëtare në
rajon. Duke u nisur nga këto kushte, ai ka kërkuar që të
zgjasë mandatin e qëndrimit të forcave tona aty deri më
15 mars 2024.
Misioni i Forcave të Armatosura në Sudanin e Jugut
duhet të vazhdojë për të parandaluar rikthimin në luftën
civile, për të ndërtuar paqen e qëndrueshme dhe për të
mbështetur qeverisjen gjithëpërfshirëse dhe të
përgjegjshme, si dhe për realizimin e zgjedhjeve të lira,
të ndershme dhe paqësore në përputhje me
marrëveshjen e paqes.
Në kushtet e nevojës dhe urgjencës, me këtë akt
normativ parashikohet të dërgohet në këtë mision
personeli i përzgjedhur në kuadër të OKB-së, si dhe në
bazë të angazhimeve të Forcave të Armatosura të
Republikës së Shqipërisë dhe ky personel të dislokohet
në Sudanin e Jugut brenda një afati kohor sa më të
shkurtër, duke shtuar përfaqësimin e personelit ushtarak
të forcave tona atje me 1 ushtarak.
Duhet vlerësuar angazhimi, përgjegjshmëria dhe
kontributi i Forcave tona të Armatosura në misione të
ndryshme në kuadër të NATO-s, BE-së dhe OKB-së.
Në kuadër të NATO-s, sot kemi në KFOR, Kosovë,
të angazhuar 88 ushtarakë; në prezencën e përparuar
të përforcuar në Riga, Letoni është angazhuar 1 efektiv;
në aktivitetin e vigjilencës së përparuar në Novo Selo,
Bullgari, janë angazhuar 30 ushtarakë; në komandën e
kundërzbulimit të Aleancës në Riga, Letoni, është
angazhuar 1 ushtarak dhe në misionin e detit Egje, 1
anije e klasit “Iliria” me 21 ushtarakë.
Në kuadër të BE-së, në vijim të misionit në detin
Egje, është angazhuar 1 ushtarak, forcat detare me
anijen e klasit “Iliria” kanë kontribuar dhe vijojnë të japin
kontributin e tyre jo vetëm në ruajtjen e kufijve, por edhe
në shpëtimin e jetës së emigrantëve të ndryshëm, ku
rasti i fundit ishte ai me efektivët tanë të anijes “Butrinti”,
ku 52 emigrantë nga Sudani dhe Jemeni u shpëtuan
nga një gomone në rrezik në brigjet turke. Kjo falë
bashkëpunimit midis rojës bregdetare greke dhe asaj
turke. Ky operacion i suksesshëm tregoi rëndësinë e
bashkëpunimit dhe koordinimit mes vendeve në luftën
kundër emigracionit të paligjshëm dhe trafikut të qenieve
njerëzore.
Ne duhet të ndihemi krenarë që efektivët tanë, pjesë
e misioneve të ndryshme kudo në botë, vazhdojnë të
bëjnë një punë të jashtëzakonshme dhe të jenë
shembulli më i mirë i përkushtimit dhe sakrificës.
Në kuadër të OKB-së janë angazhuar 2 ushtarakë
të Forcave të Armatosura në Sudanin e Jugut. Nën
drejtimin e forcave amerikane, 3 ushtarakë të Policisë
Ushtarake në Misionin Shumëkombësh dhe Vëzhgimit,
në Sinai të Arabisë. Po kështu, në kuadër të NATO-s,
Forcat e Armatosura kontribuojnë me oficerë në
funksione shtabi, në shtabin e NATO-s, KFOR, në
Prishtinë, me kohëzgjatje 6 muaj dhe 3 kontingjentë
ushtarakë shtabi, në Komandën Rajonale Perëndimore
në Pejë, Kosovë, kontingjenti i Forcës Tokësore me 30
ushtarakë në përbërje të komandës kroate, pjesë e
batalionit kinetik në Pejë, Kosovë, me kohëzgjatje 6 muaj;
kontingjenti i Forcës Tokësore me 30 ushtarakë, në
përbërje të kompanisë italiane, pjesë e batalionit kinetik
në komandën rajonale perëndimore; grupi i zbulimit i
përbërë nga 13 ushtarakë të Forcave të Armatosura,
në përbërje të batalionit të zbulimit dhe rikonicionit në
komandën rajonale perëndimore në Pejë, Kosovë, me
kohëzgjatje 6 muaj me rotacion. Kontingjentet e forcave
tona të armatosura në Kosovë, angazhohen me detyra
zbulimi, rikonjicioni, mbledhje informacioni, ruajtje të
objekteve të rëndësisë së veçantë dhe kontroll e
menaxhim turmash.
Duhet theksuar se, në kuadër të operacionit të NATO-
s, prezenca e përparuar, e përforcuar, personeli
përzgjidhet nga Komanda Mbështetëse dhe trajtimi
Viti 2023
302
Legjislatura e 10-të
financiar i tyre është me vështirësi të lartë, me një pagesë
12 000 lekë dita. Ndërsa në kuadër të operacionit të
Aktivitetit të Vigjilencës së Përparuar, personeli
përzgjidhet nga Komanda e Forcës Tokësore dhe trajtim
financiar me vështirësi të ulët me një pagesë rreth 6.000
lekë dita.
Misioni i Kombeve të Bashkuara në Sudanin e Jugut
ka si objektiv konsolidimin e paqes dhe sigurisë, si dhe
ndihmën në krijimin e kushteve për zhvillim dhe si qëllim
ka forcimin e kapacitetit të qeverisë së tij për të qeverisur
në mënyrë efektive dhe demokratike, si dhe për të krijuar
marrëdhënie të mira me fqinjët e saj.
Sa u përket shpenzimeve financiare për
mbarëvajtjen e misionit, për ushtarakun shtesë, i cili do
të jetë pjesë e këtij misioni, shpenzimet do të përballohen
nga OKB-ja, ndërsa shpenzimet, të cilat konsiderohen
të domosdoshme për personelin e Forcave të
Armatosura të Republikës së Shqipërisë dhe që nuk
përballohen nga OKB-ja, do të përballohen nga Ministria
e Mbrojtjes në mbështetje të vendimit të Këshillit të
Ministrave nr.270, datë 02.05.2019, “Për pjesëmarrjen
e personelit të Forcave të Armatosura të Republikës së
Shqipërisë në misionin e Kombeve të Bashkuara në
Sudanin e Jugut”, të ndryshuar””.
Të nderuar kolegë,
Me besimin e plotë, mirënjohjen dhe vlerësimin
maksimal, se ushtarakët e Forcave tona të Armatosura
të Republikës së Shqipërisë do të arrijnë të përmbushin
detyrimin dhe, njëkohësisht, angazhimin e tyre në këtë
mision të rëndësishëm, ju ftoj që të gjithë së bashku ta
miratojmë këtë akt normativ!
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla- Këtu mbyllen diskutimet për këto
dy pika të rendit të ditës.
Kalojmë te projektligji “Për trajtimin e veçantë të
studentëve që ndjekin programin e integruar të studimit
të ciklit të dytë “Mjekësi e përgjithshme” në institucionet
publike të arsimit të lartë”.
Referuar nenit 73, pika 2, e Rregullores, a ka pyetje?
Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi - Zonja Kryetare, në vijim të asaj
që tha zoti Mediu, pasi u konsultova me të dy kryetarët
e grupeve parlamentare të opozitës, besoj se Komisioni
për Reformën Zgjedhore duhet të jetë produkt i
përbashkët i mazhorancës dhe opozitës. Unë shpreh
keqardhje që gjatë këtyre 6 muajve komisioni nuk ka
arritur të zhvillojë asnjë mbledhje, sikundër kërkesa për
zgjatjen e afatit është bërë pa zhvilluar mbledhje
komisioni, pra, pa një vendimmarrje të komisionit.
Përfshirja dhe njoftimi që ju bëtë në nisje të seancës
nuk është konsultuar në Konferencën e Kryetarëve dhe
nisur nga fakti që të tre kryetarët e grupeve të opozitës
kanë gjykuar se kanë nevojë për një rivlerësim të qasjes
sonë në raport me reformën zgjedhore, kërkojmë që
kjo çështje të shtyhet për sesionin e ardhshëm, pra, të
mos ketë zgjatje të afatit të komisionit dhe ne të kemi
mundësi, në konsultim edhe me Grupin Parlamentar të
Partisë Socialiste dhe tre kryetarët e grupeve
parlamentare të opozitës, për të parë qasjen se si do të
vijojmë me reformën zgjedhore.
Është e papranueshme për Parlamentin që ka ngritur
një Komision të Reformës Zgjedhore, i cili funksionon
prej një viti dhe që ka zhvilluar gjithsej 2 mbledhje, ka
kaluar një proces zgjedhor pa një reformë zgjedhore.
Zvarritja e reformës bie ndesh me rekomandimet e
OSBE-ODIHR-it, këtu marr shkas edhe nga diskutimet
që kemi bërë dje në Komitetin e Stabilizim-Asociimit,
Parlamenti Shqiptar me Parlamentin Europian, ku
çështja e reformës zgjedhore dhe reflektimi i
rekomandimeve të OSBE-ODIHR-it është një nga pikat
e rezolutës që ne miratuam. Në këtë kuptim, me kërkesë
të tre kryetarëve të grupit parlamentar të opozitës,
kërkojmë që kjo çështje të shtyhet për në muajin shtator.
Faleminderit!
Lindita Nikolla- Nëse nuk ka dakordësi, patjetër që
ne do respektojmë kërkesën.
Po, zonja Gjergji.
Zheni Gjergji- Më fal, zonja kryetare!
Në fillim të seancës, gjatë mungesës suaj, i kam
dorëzuar zonjës Ermonela Felaj një kërkesë të
studentëve të Fakultetit të Mjekësisë, kërkesë, e cila ju
ka ardhur edhe juve në rrugë elektronike që dje.
Studentët e Fakultetit të Mjekësisë kërkojnë të jenë
prezentë gjatë diskutimit të këtij projektligji. Në fakt,
drejtuesja e seancës nuk mori asnjë vendim, pati shumë
debate dhe unë kërkoj që ju ta miratoni kërkesën e
studentëve për të qenë prezentë, të paktën, gjatë
diskutimit të këtij projektligji.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - E thashë edhe në fillim të seancës,
nuk ka asnjë nen të Rregullores që flet për praninë e
studentëve apo të grupeve të interesit kur diskutohet
për një projektligj, apo diskutim nga ana e tyre. Tërheqja
e mendimit të tyre është bërë në komisionet
parlamentare dhe këtu e mbyllim këtë çështje.
Vazhdojmë me diskutimet. Zoti Bylykbashi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Janë dëgjuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
303
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Zoti Bylykbashi
Oerd Bylykbashi - Zonja Kryetare, gjithashtu, kërkoj
që të hiqet nga agjenda çështja e shtyrjes së afatit të
Komisionit të Posaçëm për Reformën Zgjedhore...
Lindita Nikolla - E diskutuam...
Oerd Bylykbashi - Më falni, zonja Kryetare, ta them
qëndrimin tim!
Së shpejti do të dalë një raport i ri, i cili do të jetë
objekt i punës së komisionit. Duhet të merret parasysh
fakti që jo vetëm ka dështuar një komision dhe është
qesharake, të mos them e turpshme, që bashkëkryetarët
të firmosin një kërkesë, duke arsyetuar se kanë pasur
pamundësi kohore për ta trajtuar. Është më shumë se
një vit, reforma më komplekse ka marrë më pak se një
vit në të shkuarën, në 20 vjetët e fundit, në më pak se
një vit është bërë reforma më komplekse; në më pak se
1 vit është shkruar një kod i tërë, por për disa
amendamente ka qenë e pamundur. Pra, ky është një
dështim i papranueshëm dhe i qëllimshëm.
Komisioni i Reformës Zgjedhore duhet patjetër të
respektojë dhe të pasqyrojë raportet politike në
parlament. Domethënë, duhet një komision i ri. Ky
komision duhet ta mbyllë detyrën e tij me turp, të ngrihet
një komision i ri, i cili të ketë në themel funksionin bazë
që ka ky komision bipartizan: një mekanizëm që i
garanton të gjitha palët se askush nuk bën pazare në
kurriz të standardeve, të rekomandimeve dhe të
nevojave që kanë, së pari, zgjedhësit, më pas partitë
politike. Kështu që, kërkesa ime është që të hiqet ky
komision, ta mbyllë me turp detyrën e tij dhe në sesionin
e ri të ngremë një komision të ri, sepse kemi të gjithë
kohën e mundshme për ta bërë këtë punë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Ky është një diskutim që do të
bëhet midis grupeve politike, patjetër, edhe me
dakordësinë e kryetarëve të grupeve, do të vijojmë më
tutje.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtarja, zonja Kushi.
Zonja Kushi, keni fjalën pa kufizim minutazhi.
Evis Kushi – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Sot do të miratojmë projektligjin “Për trajtimin e
veçantë të studentëve të Fakultetit të Mjekësisë”. Ky ligj
ka ngjallur diskutime e debate edhe në komisionet
parlamentare, edhe në media, edhe në opinionin publik,
por qartazi ata që e mbështesin ligjin janë shumë më
shumë në numër, sesa ata që e kundërshtojnë atë. Nga
njëra anë kemi opozitën dhe një pjesë të studentëve, të
cilët e kundërshtojnë ligjin me pretendimin se është
antikushtetues, detyrues dhe antidemokratik, kurse nga
ana tjetër kemi opinionin e gjerë publik, kemi mjekët,
kemi qytetarët, kemi ekspertët, madje kemi edhe prindërit
e studentëve, të cilët jo vetëm na mbështesin në këtë
iniciativë, por edhe na falënderojnë, sepse thelbi i ligjit
është garantimi i jetës dhe i shëndetit të qytetarëve.
Dua ta theksoj që në fillim se ligji nuk është
antikushtetues, ligji nuk detyron askënd; ligji u jep
mundësinë studentëve të zgjedhin. Marrëveshjen do ta
nënshkruajnë vetëm ata që duan, që e mendojnë, që e
ndiejnë se pas diplomimit mund dhe duhet të punojnë,
të kontribuojnë 2, 3 apo 5 vjet në Shqipëri. Thelbi i ligjit
është që të mbështesim më shumë ata që do të
qëndrojnë në Shqipëri, ata që do të kontribuojnë për të
ofruar shërbim shëndetësor në institucionet tona. Pra,
ligji jo vetëm nuk është antikushtetues, përkundrazi, ligji
është një mekanizëm, që ne të përmbushim detyrimin
kushtetues që kemi për të plotësuar nevojat me mjekë
dhe me profesionistë të fushës së mjekësisë në spitale,
në qendra shëndetësore, pra të plotësojmë nevojat për
burime njerëzore në institucionet tona shëndetësore.
Pyetja që lind natyrshëm është: po mirë, po sot, a i
plotësojmë këto nevoja? Nuk ka dyshim që sot shërbimi
që marrin qytetarët në institucionet shëndetësore është
shumë herë më i mirë nga shërbimi që merrnin para
disa vitesh, por është po aq e vërtetë që kemi ende
shumë punë, sepse ende nuk jemi aty ku duhet. Nga
njëra anë, në institucionet tona shëndetësore kemi 5400
mjekë që, po ta përkthejnë në treguesin, në standardin
e numrit të mjekëve për 1 mijë banorë, është 1,93 mjekë
për 1 mijë banorë. Sigurisht, para disa viteve ishte 1,2.
Ne e kemi rritur këtë tregues në 1,93, por ende jemi larg
standardit që dëshirojmë dhe që kemi ambicie. Në
vendet e tjera të rajonit ky standard është 2,6 mjekë për
1 mijë banorë, ndërsa në vendet e zhvilluara të OECD-
së ky standard është 3,6 mjekë për 1 mijë banorë.
Nga ana tjetër, fenomeni i largimit të mjekëve dhe të
profesionistëve të shëndetësisë drejt vendeve të
Perëndimit, drejt vendeve të zhvilluara, tashmë është
një realitet jo vetëm për Shqipërinë, por edhe për vende
të tjera të rajonit, madje edhe për vetë vendet e Bashkimit
Europian. Janë 1200 mjekë, të cilët janë diplomuar në
Shqipëri, por që sot punojnë e japin kontribut në
institucionet shëndetësore të vendeve të BE-së apo
edhe të vendeve të OECD-së, pra, nëse llogarisim
shkallën e emigrimit, është pothuajse 20%. Domethënë,
për çdo 10 studentë që diplomohen në Universitetin e
Mjekësisë në Shqipëri, dy prej tyre largohen.
Atëherë, çfarë kemi bërë deri më sot pikërisht për të
plotësuar nevojat me mjekë, për të parandaluar
fenomenin e largimit të mjekëve, për t’iu përgjigjur
nevojave të qytetarëve? Kemi rritur numrin e kuotave
Viti 2023
304
Legjislatura e 10-të
në Universitetin e Mjekësisë për programin “Mjekësi e
përgjithshme”. Nga 250 kuota (e kemi rritur vit pas viti)
në vitin 2024 pretendojmë të kemi 500 kuota, pra 500
studentë të regjistruar në vitin e parë.
Po ashtu, kemi rritur ndjeshëm pagat e mjekëve.
Rritja e pagave që bëmë së fundi, ka qenë një ndër
rritjet më të larta në të gjitha vitet e fundit. Kemi rritur
numrin e specializimeve; kemi rritur investimet në
shëndetësi dhe në infrastrukturë; kemi vënë në zbatim
portalin “Mjekë për Shqipërinë”, pikërisht për më shumë
transparencë, për më shumë meritokraci në punësimin
e mjekëve. Gjithashtu, edhe në Universitetin e Mjekësisë
kemi bërë investime dhe kemi ndërmarrë reforma; kemi
bërë procesin e ndërkombëtarizimit, punën kërkimore-
shkencore; kemi investuar në laboratorë, në
infrastrukturë, në konviktet e studentëve. Por a
mjaftojnë?! Pse ikin mjekët? A mjafton kaq sa kemi bërë?
Natyrisht, nuk mjafton dhe arsyeja kryesore është se
vendet e BE-së, vendet e zhvilluara, kërkojnë çdo ditë e
më shumë mjekë. Nevojat e tyre për mjekë janë në
rritje. Çdo ditë lexojmë në gazetat e tyre, çdo ditë
dëgjojmë deklaratat e përfaqësuesve të tyre politikë, që
nevojat për mjekë janë të larta. Sado t’i rritim pagat, sado
t’i rritim kushtet, sado ta përmirësojmë infrastrukturën,
nuk i konkurrojmë dot vendet e BE-së apo vendet e
OECD-së. Prandaj, ky fenomen ende do të vazhdojë,
për më tepër që jo vetëm vende, si Gjermania, Kanadaja
apo Amerika, por gjithnjë e shumë shtohet lista e
vendeve, të cilat kanë nevojë çdo ditë për mjekë dhe
çdo ditë e më shumë liberalizojnë procedurat për
punësimin e mjekëve që vijnë nga vendet e tjera, duke
përfshirë vendet e Ballkanit dhe Shqipërinë.
Kështu që, në vazhdën e të gjitha masave të
deritanishme, ne kemi sjellë këtë projektligj, i cili nuk i
penalizon, nuk i detyron, por i mbështet më shumë ata
studentë që vendosin të qëndrojnë dhe të kontribuojnë
për 2, për 3 apo për 5 vjet në Shqipëri. Si do t’i
mbështesim? Do t’i mbështesim me një sërë
mekanizmash: me tarifa minimale, me punësim prioritar,
me strehim social, me kredi të buta. Ndërkohë, opozita
në mënyrë të vazhdueshme e kundërshton projektligjin,
në fakt, siç kundërshtojnë çdo politikë dhe nismë tonën,
por pa sjellë asnjë rrugëzgjidhje dhe asnjë sugjerim.
Ato që ju thoni, tashmë i kemi bërë, edhe
përmirësimin e kushteve, edhe investimet, edhe rritjen
e pagave, por, të nderuar kolegë, janë të pamjaftueshme
dhe ne duhet të jemi të gjithë bashkë këtu. Çfarë do të
bëjmë për t’i plotësuar nevojat e qytetarëve tanë? Do t’i
lëmë spitalet dhe qendrat shëndetësore që pas pak
vjetësh të zbrazen? Është detyrimi ynë i përbashkët që
të plotësojmë pikërisht atë detyrim kushtetues që thashë
pak më parë: të plotësojmë nevojat e qytetarëve, nevojat
tona, nevojat e prindërve tanë, të gjyshërve tanë për
shërbim shëndetësor, sepse këto nevoja do të jenë
vazhdimisht në rritje, jo vetëm për shkak të fenomenit të
largimit, veçanërisht për të përmirësuar standardin që
të arrijmë atë treguesin 2,6 dhe 3,6, siç e kanë vendet e
tjera të zhvilluara.
Prandaj, për këtë ne duhet të reagojmë sot. Sot
gjendja nuk është emergjente, është shumë e mirë, por
gjendja emergjente do të jetë nesër, nëse ne nuk bëjmë
asgjë sot, dhe ju e dini që për të përgatitur profesionistë
në fushën e mjekësisë duhen vite, minimumi duhen 6
vjet. Ne nuk do të presim që të jemi në krizë dhe që
institucionet tona shëndetësore të jenë në kolaps, pastaj
të fillojmë të mendojmë se çfarë do të bëjmë. Jo, ne
duhet të mendojmë sot. Ne duhet të reagojmë sot. Ne
duhet të ndërmarrim nisma sot, që nesër të mos jetë
vonë. Pra, i ndërmorëm këto masa me procedurë të
shpejtuar, pikërisht që studentët e vitit të parë, të cilët
pas pak javësh do të kenë testin e digjitalizuar, t’i njohin
mirë kushtet para se të marrin vendimin. Pra, kjo është
arsyeja e vetme që ligji ka ardhur me procedurë të
përshpejtuar. Në qoftë se ne nuk e miratojmë sot dhe
në qoftë se studentët e vitit të parë nuk e dinë sot, nesër,
gjatë këtyre ditëve, para se të hyjnë në provimin e
digjitalizuar, atëherë ne humbasim 1 apo 2 vjet kohë,
ndërkohë që pas 1 viti apo 2 vjetësh mund të jetë vonë.
Gjithashtu, kam një tjetër lajm të mirë për studentët:
ne ditën e djeshme kemi miratuar në qeveri skemën e
kreditimit studentor, çka është një mundësi më shumë
për të gjithë studentët, jo vetëm për studentët e
mjekësisë, ata që vijnë nga familje me vështirësi
ekonomike, që t’i ndjekin studimet e larta duke marrë
një kredi.
Dua të shtoj diçka. Në fakt, ju e dini që studentët e
Universitetit të Mjekësisë paguajnë një tarifë shumë të
ulët në raport me koston që i kushton universitetit apo
buxhetit të shtetit. Pikërisht kjo është arsyeja pse ne
duhet të bashkëpunojmë me këta studentë, për të ofruar
shërbime shëndetësore nesër për qytetarët tanë. Janë
të gjithë qytetarët që kontribuojnë me taksat e tyre që
këta studentë të studiojnë, të diplomohen me tarifa
minimale, madje pjesa më e madhe e tyre ose nuk
paguajnë tarifa për shkak të “Paktit për Universitetin”,
ose paguajnë gjysmë tarife, apo pjesa më e madhe e
tyre edhe marrin bursa. Atëherë, të gjithë këta studentë,
që diplomohen me kontributin e të gjithë qytetarëve, me
kontributin e gjithë shoqërisë, a nuk mendoni që duhet
të japin kontribut 2, 3 apo 5 vjet, gjithmonë në këmbim
të përfitimeve të punësimit prioritar, të strehimit social
(natyrisht, edhe të gjitha masat që thamë) dhe të kredisë
305
Legjislatura e 10-të Viti 2023
studentore, e cila u jep mundësinë të gjithë maturantëve
dhe qytetarëve, të cilët mund të kenë përfunduar
studimet para disa vjetësh, por, për shkak të arsyeve
ekonomike, nuk kanë arritur dot t’i ndjekin studimet, sot
ata e kanë këtë mundësi?
Kështu që, unë u bëj thirrje maturantëve dhe
familjeve të tyre, të cilët deri më sot nuk kanë pasur
mundësi t’i mbështesin kostot e studimeve të fëmijëve
të tyre, se sot kanë edhe një mundësi më shumë, përveç
programeve prioritare, për të cilat ne ofrojmë bursa
studimi sa paga minimale, përjashtim nga tarifat. Sot të
gjithë studentët kanë edhe kredinë studentore, një
detyrim i arsimit të lartë. Nuk mburremi, kemi bërë thjesht
detyrën, por dua t’u bëj thirrje të gjithë prindërve, të gjithë
studentëve dhe të gjithë maturantëve që ta vlerësojnë
edhe këtë mundësi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet.
Fjalën e ka zonja Lindita Buxheli.
Të përgatitet zonja Merita Bakiu.
Po, zonja Vokshi, për procedurë.
Albana Vokshi – Zonja Kryetare, së pari, që në
mëngjes kemi kërkuar që kërkesa e studentëve të hidhet
në votë. Zyrtarisht është bërë një kërkesë nga kryetarja
e Komisionit të Shëndetësisë dhe nga të gjithë ne
deputetët për ta hedhur në votë. Pra, refuzojeni, por
hidheni në votim kërkesën për të ardhur studentët dhe
për të qenë të pranishëm, sepse po na ndjekin nga
televizori, madje po më thonë: thuaj ministres se çfarë
po flet, sepse as ajo vetë nuk e di çfarë po flet. Ata duan
të jenë këtu. Pse po i refuzoni studentët që të jenë të
pranishëm këtu? Pra, të paktën të jenë te lozha e
sipërme. Pse keni frikë? Çfarë frike kemi ne, për të mos
i lejuar? Edhe herë të tjera i kemi lejuar nxënësit lart, për
t’i ndjekur seancat, për të qenë palë interesi. Pra, nuk
thoni të vërtetën kur thoni se nuk e parashikon
Rregullorja, sepse kemi pasur shumë raste të tjera kur
kanë qenë prezentë.
Së dyti, nuk e kuptoj pse nuk e prezanton, të paktën
pjesën e saj, ministrja e Shëndetësisë; ta prezantojë
ajo. Ajo e di sa janë vakancat, sepse sot e kësaj dite ne
nuk i kemi; i kemi kërkuar edhe me shkrim dhe nuk na i
kanë sjellë. Ajo e di se sa diplomohen, ajo e di se sa
studentë janë; ajo e di se sa kushton dhe se çfarë
kushtesh u ka ofruar apo nuk u ka ofruar studentëve,
sepse ata janë mjekë të ardhshëm. Pra, pse nuk ngrihet
ministrja që të shpjegojë çfarë kushtesh u ka ofruar? Sa
klasa janë në secilin shërbim, edhe në spitalin e ri? Sa
kushton një vit? Sa vakanca janë? Pra, ne i kemi bërë
këto pyetje, pse nuk na është kthyer përgjigjja? Pyetjet
që unë kam për ministret: a është antikushtetuese? A e
shkel nenin 29? A e shkel në disa nene Kushtetutën? A
e shkel në disa nene rregulloren e Universitetit të
Mjekësisë, e cila thotë “u jepet diploma menjëherë
studentëve”. Pra, le t’u përgjigjen këtyre pyetjeve dhe
më pas kalojeni në diskutim, sepse po i kaloni procedurat
shpejt e shpejt, si për t’i hequr qafe.
Lindita Nikolla – Jo, nuk po i kaloj shpejt e shpejt.
Unë pyeta se kush ka pyetje dhe nuk bëtë pyetje. Tani u
kujtuat për pyetje.
Albana Vokshi – Unë kisha kërkuar fjalën për
procedurë, por ju nuk i shikoni. E kërkova edhe më parë
fjalën.
Lindita Nikolla – Për procedurën e sqaruam një
herë, që nuk ka asnjë nen të Rregullores që ta
mbështesë kërkesën tuaj, kështu që do të vazhdojmë
me diskutimet. Ju lutem, të mos humbasim më kohë!
Albana Vokshi – Doli ministrja dhe na mashtroi në
çdo gjë tha.
Lindita Nikolla – Ju lutem, të vazhdojmë!
Po, zoti Bardhi, keni fjalën për procedurë.
Gazment Bardhi  – Zonja Kryetare, duke e
ripërsëritur vlerësimin tonë për rolin konstruktiv që ju
tregoni herë pas here, kërkoj mirëkuptimin tuaj, që edhe
në këtë rast të tregoheni konstruktive. Studentët kanë
që nga mëngjesi i ditës së sotme që qëndrojnë jashtë
dyerve të Kuvendit. Është jonjerëzore, johumane që një
kërkese të 5 të rinjve 20-vjeçarë për të marrë pjesë në
këtë seancë, ju t’i përgjigjeni me një të pavërtetë.
Zonja Kryetare, pika 2 e nenit 105 të Rregullores
përcakton që veprimtaria e Kuvendit është e hapur:
“Veprimtaria e hapur e Kuvendit realizohet nëpërmjet
pjesëmarrjes së publikut në procesin ligjvënës”.
Shqyrtimi i një projektligji në seancë plenare është pjesë
e procesit ligjvënës dhe ne, si deputetë të Kuvendit,
veçanërisht ju, si Kryetare e Kuvendit, meqenëse
kërkesa ju është drejtuar juve, nuk humbim asgjë nëse
pesë studentë, një përfaqësi e tyre, vijnë këtu. Këta
studentë kanë që në mëngjes që qëndrojnë në derën e
Kuvendit (po e përsëris), po bëjnë 12 orë atje, zonja
Kryetare; secili prej nesh ka lëvizur nga vendi i tij, ndërsa
ata jo, ndaj nuk është njerëzore që t’i lëmë ata atje.
Ndaj, ju lutem, urdhëroni shërbimet e Kuvendit që të
lejojnë një përfaqësi të tyre të marrë pjesë në këtë
seancë, të dëgjojnë diskutimet për ligjin, sepse na bën
nder neve, si deputetë, veçanërisht ju bën nder juve,
zonja Kryetare, duke qenë se kërkesa ju është drejtuar
juve. Bazë në Rregullore kemi, e përsëris, është neni
105, pika 2, germa “a”, që lejon pjesëmarrjen e tyre në
seancë. Nuk kemi pse të trembemi nga prania e të rinjve
në seancë, jemi të nderuar t’i kemi këtu, mundësisht
Viti 2023
306
Legjislatura e 10-të
edhe t’i dëgjojmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit për sfidën që më bëre,
zoti Bardhi, por edhe unë jua kthej me të njëjtën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe unë shumë të sinqertë.
Ju lutem, të mos i përdorim studentët për qëllime
politike!
Vijojmë me diskutimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ata janë qytetarë, që ndjekin me shumë gatishmëri
dhe seriozitet të gjitha diskutimet që bëhen. Kanë qenë
prezentë në komisionet parlamentare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, të mos fillojmë sërish, zoti Shehu, me
procedurën, duke e vijuar procedurën pa fund.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, do të vazhdojmë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk do t’i mirëpresim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, urdhëroni, zoti Shehu!
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare, për
mirëkuptimin!
Unë propozoj që ta ndalojmë seancën në këtë pikë,
sepse jemi mbyllur si në një bunker, kemi frikë të vijnë
njerëzit, në kundërshtim të plotë me Rregulloren në një
parlament demokratik, dhe t’i ftojmë studentët të vijnë
këtu, të vijnë sa të duan, të vijë kush të dojë, 200-300
veta, sa të mbushet e gjithë lozha, sepse kanë të drejtë
të na dëgjojnë.
Ju i keni parë parlamentet e të gjithë botës, keni parë
Bundestagun gjerman, keni parë parlamentin italian,
njerëzit atje hyjnë e dalin si të kenë qejf. Ndaj, le t’i lejojmë
studentët të vijnë këtu, të mbushet me studentë ajo lozhë,
që ta ndjekin live të gjithë procesin, të gjithë këtë diskutim
që po bëjmë ne sot, ta shikojnë se çfarë po bëhet këtu.
Kjo është detyra jonë, është detyra organike e
parlamentit dhe juaja, si Kryetare, jo të mbyllemi këtu, jo
të vendosim Gardën rreth e përqark, të mbyllë edhe
oborrin, të mbyllë edhe dyert, gjë që nuk ndodh në asnjë
vend të botës, duke kontrolluar njerëzit dhe deputetët
një e nga një kur hyjnë brenda, me aparatura që nuk
janë parë gjëkundi.
Pra, çfarë po bëjmë kështu? Pse fshihemi? Pse kemi
frikë? Pse jemi mbyllur si në bunker? Le të deklarojmë
që seancën do ta fillojmë nesër në këtë orë, kur të doni
ju, mbledhja do të jetë e hapur, salla lart, për të gjithë
studentët që duan të vijnë të dëgjojnë. A ka gjë më
normale se kjo?
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Shehu!
Do të vazhdojmë me seancën.
I është dhënë fjala zonjës Lindita Buxheli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për ju, zonja Buxheli.
Lindita Buxheli - E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Në cilësinë e relatores së Komisionit për Edukimin
dhe Medien, i cili është edhe komision përgjegjës, dua
të them se ky komision ka diskutuar për këtë projektligj
kaq të debatuar për disa ditë me radhë, madje në këtë
komision për rreth pesë orë është dëgjuar edhe
përfaqësia e studentëve, me të cilët diskutuam gjatë.
Ajo përfaqësi studentësh ishte edhe në Komisionin e
Shëndetësisë dhe me një grup deputetësh të këtij
komisioni ne i dëgjuam jo një herë, por me dhjetëra
herë, pra të gjithë ne patëm durimin t’i dëgjonim dhe në
fund u ndamë me ta duke thënë ato konkluzionet e tyre
dhe ne konkluzionet tona.
Ky projektligj është propozuar për të kaluar me
procedurë të përshpejtuar për shkak të nevojës për të
hyrë urgjent në fuqi, pasi, siç dihet, në muajin gusht
studentët e mjekësisë, përveç rezultateve të maturës
shtetërore, do t’i nënshtrohen edhe testit informatik, që
ka rreth 30% të pikëve. Pra, ky test do të zhvillohet në
muajin gusht dhe studentët për degën e mjekësisë duhet
të njihen me kriteret para se t’i nënshtrohen këtij testi.
Qëllimi i këtij projektligji është që të sigurojë staf
mjekësor, mjekë, shërbim shëndetësor në të gjitha anët
e vendit.
Për sa i përket kushtetutshmërisë, ky projektligj është
në përputhje me nenin 57 të Kushtetutës, i cili shpreh të
drejtën legjitime të çdo qytetari për arsimim. Pra, çdo i ri
ka të drejtë dhe është përballë zgjedhjes të nënshkruajë
një kontratë, që do ta lidhë midis tri institucioneve:
Ministrisë së Arsimit, Ministrisë së Shëndetësisë dhe
Fakultetit të Mjekësisë, që pas përfundimit të studimeve
do të punojë në Republikën e Shqipërisë, ose variantin
tjetër është të mos e nënshkruajë këtë kontratë dhe të
paguajë (e theksoj) vetëm koston e studimeve në
Fakultetin e Mjekësisë.
Objektivat kryesorë të këtij projektligji janë:
- Nxitja e studentëve që të japin kontributin e tyre
pas studimeve në Fakultetin e Mjekësisë, në shërbim
të qytetarëve shqiptarë në Republikën e Shqipërisë.
- Sigurimi i burimeve njerëzore për kryerjen e
shërbimit shëndetësor në të gjitha institucionet
shëndetësore të Republikës së Shqipërisë.
- Punësimi prioritar i studentëve nga momenti që u
lind e drejta për punësim.
- Dhënia përparësi në programet sociale të strehimit.
Arsyet e hartimit të këtij projektligji:
307
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Të dashur kolegë, efektet e COVID-19 kanë lënë
gjurmë në mbarë njerëzimin; COVID-19 ka sfiduar
sisteme shëndetësore nga më të fuqishmit në mbarë
globin, pa dyshim, edhe ne nuk u kemi shpëtuar efekteve
post COVID-19. Ky projektligj ka pasur parasysh edhe
këtë fakt, pikërisht për të shmangur të gjitha ato efekte
negative që la COVID-19.
Deri në vitin 2022, janë 1 200 mjekë të arsimuar dhe
të specializuar në Shqipëri që kanë shkuar të punojnë
në vendet OECD-së, ku mbizotëron largimi drejt
Gjermanisë, Shteteve të Bashkuara të Amerikës, Anglisë
dhe më gjerë. Shkalla e emigrimit vlerësohet 19,8% ose,
e thënë ndryshe, në 10 mjekë, që trajnohen dhe
specializohet këtu, 2 shkojnë drejt këtyre vendeve. Po
kështu, totali i mjekëve të ikur nga vendet e Ballkanit
Perëndimor, përfshirë këtu vendet e rajonit dhe
Shqipërinë, arrin mbi 7 000 mjekë, çka tregon se ky
fenomen nuk është vetëm shqiptar, por i mbarë vendeve
të rajonit.
Vendet e BE-së, kryesisht Gjermania, bëjnë çdo ditë
thirrje në vendet e Ballkanit Perëndimor, përfshirë edhe
Shqipërinë, për mjekë, për shkak të periudhës së gjatë
të arsimimit, por edhe shkallës së lartë të vështirësisë
që ka dega e mjekësisë. Edhe pse janë bërë përpjekje
të vazhdueshme, pra është bërë rritje e vazhdueshme
e pagave në sistemin e mjekësisë, ne jemi koshientë
që kurrsesi nuk i arrijmë dot pagat që jepen në Gjermani.
Nëpërmjet këtij projektligji ne i paraprijmë një
emergjence, që mund të ndodhë për një periudhë 7-8
apo edhe 10-vjeçare.
Vlerësimi i situatës për periudhën e ardhshme, në
këtë projektligj është bërë duke pasur parasysh në sërë
faktorësh, si: largimi i mjekëve drejt këtyre vendeve që
përmenda më sipër, përqindja e mjekëve që dalin në
pension çdo vit, përqindja e mjekëve nga mosha 55
deri në 65 vjeç, si dhe janë marrë parasysh prurjet e
reja, pra mjekët e rinj që diplomohen si në sistemin
shëndetësor publik, por edhe në atë privat. Pra, të gjithë
këta faktorë janë marrë parasysh për të parë se ku do
të arrijmë dhe ku do të jemi me mjekët për një periudhë
gati 10-vjeçare.
Aktualisht në sistemin shëndetësor shqiptar ofrojnë
shërbim rreth 5 400 mjekë, që i bie 1,93 mjekë për 1
000 banorë. Kjo shifër ka qenë më e ulët 10 vjet më
parë, ka qenë rreth 1,2 mjekë për 1 000 banorë.
Pra, ne i jemi vënë punës për hartimin e këtij
projektligji, që të mos arrijmë vendet e BE-së, por të
paktën vendet e rajonit përreth, që e kanë 2,6 mjekë
për 1000 banorë. Pra, për t’iu përgjigjur nevojave dhe
për të arritur pikërisht këtë që thashë, 2,6 mjekë për
1000 banorë, janë marrë herë pas here masa dhe ne
jemi të ndërgjegjshëm për këtë. Siç dihet, të gjithë mjekët
që e ushtrojnë profesionin e tyre larg qendrave të banimit
marrin bonusin e mjekut. Po kështu është parashikuar
që në vitin 2024 kuotat e studimeve në mjekësi të rriten
me rreth 500. Ndërkohë, pagesa e mjekëve specialistë
(e kemi dëgjuar të gjithë) më 1 prill është rritur rreth 50
mijë lekë.
Ky projektligj i shtrin efektet në vitet 2027-2028 dhe
do të monitorohet vit pas viti për të parë efektet që do të
sjellë, ku mund të arrihet në eliminimin, përshkallëzimin
dhe më pas heqjen e tij, nëse është përmbushur detyrimi
që ne i kemi vënë vetes.
Është e rëndësishme të theksohet që me miratimin
e këtij projektligji do të analizohet dhe hartohet
marrëveshja e përbashkët midis Ministrisë së Arsimit,
Ministrisë së Shëndetësisë dhe Universitetit të Tiranës,
që çdo student, çdo i ri, t’i ketë parasysh kriteret para se
ai ta nënshkruajë kontratën. Në këtë kontratë trepalëshe
përfshihen edhe Ministria e Financave, edhe Ministria e
Drejtësisë.
Të nderuar kolegë,
Gjithë këto ditë kemi folur në emër të studentëve,
unë e thashë edhe më sipër, ne i kemi dëgjuar ata; njëri
prej tyre në Komisionin për Medien dhe Edukimin, më
pyeti: zonja deputete, ju jeni betuar para qytetarëve që
ju kanë votuar se do të mbroni interesat e tyre. “Po, -
thashë - ne do të mbrojmë interesat e qytetarëve dhe,
pikërisht, këtë po bëjmë me këtë projektligj, që t’i
sigurojmë shërbim shëndetësor cilësor si atij qytetarit
në Vermosh, edhe atij qytetarit në Kalanë e Dodës”.
Edhe një herë, për hir të interesit kombëtar, ju ftoj që
ta miratojmë të gjithë së bashku këtë projektligj. Studentët
nuk i doni vetëm ju, të dashur opozitarë, studentët i duam
të gjithë; edhe unë jam prind, mjeke, i dua po aq sa ju të
gjithë ata studentë.
Edhe një herë ju ftoj ta miratojmë këtë projektligj për
hir të interesit kombëtar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Eralda Bano.
Të përgatitet zoti Florenc Spaho.
Eralda Bano – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, ne jemi shumë të bindur dhe koshientë që
ju do ta votoni sot këtë projektligj, i cili po kundërshtohet
nga fëmijët tanë. Me të drejtën e Zotit, studentët e
mjekësisë dalin sot, në temperatura përvëluese, rrugëve
të kryeqytetit me shpresën se ndonjëri prej jush do t’i
thërrasë mendjes dhe do të votojë kundër këtij vendimi
antikushtetues. Kur them antikushtetues, u referohem
problematikave që ky projektligj shfaq sa i takon
Viti 2023
308
Legjislatura e 10-të
Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë, për të risjellë
në vëmendjen tuaj Kushtetutën, edhe pse jam e bindur
që, siç keni votuar për çdo aferë korruptive apo çdo
proces në dëm të vendit, do të vazhdoni ta bëni edhe
me këtë projektligj.
Sipas analizës së projektligjit, referuar nenit 17 të
Kushtetutës, ju argumentoni se në nenin 17 të
Kushtetutës parashikohen:
1. “Kufizime të të drejtave dhe lirive të parashikuara
në këtë Kushtetutë mund të vendosen vetëm me ligj
për një interes publik ose për mbrojtjen e të drejtave të
të tjerëve. Kufizimi duhet të jetë në përpjesëtim me
gjendjen që e ka diktuar atë”.
2. “Këto kufizime nuk mund të cenojnë thelbin e lirive
dhe të drejtave dhe në asnjë rast nuk mund t’i tejkalojnë
kufizimet e parashikuara në Konventën Europiane të të
Drejtave të Njeriut”.
Pra, në këtë rast janë vetëm dy zgjedhje: ose kontratë
5-vjeçare, pengmarrëse, ose pagesa e një tarife të
pajustifikuar, të cilën e keni ndryshuar disa herë deri më
sot, as vetë nuk jeni të qartë se sa do të dalë kostoja e
këtyre studentëve para se të nënshkruajnë kontratën.
Nëse edhe shërbimet shtetërore, siç është arsimi
publik, trajtohen si private, pse na duhet kjo qeveri? Pse
na duhet të paguajmë taksa për arsimin dhe pse na
duhet një ministre për Arsimin? Pse na duhet të
paguajmë një rektor dhe pse na duhet një universitet
publik? Ndoshta qëllimi që ju keni për këtë universitet
është që nga publik ta ktheni në privat ose minimalisht
të gjithë studentët, që janë sot në panik, të fillojnë dhe të
mbushin universitetet private.
Ndërkohë, po vijoj t’ju bëj me dije shkeljet kushtetuese
dhe ligjore të këtij projektligji.
Neni 15 i Kushtetutës: 1. “Të drejtat dhe liritë
themelore të njeriut janë të pandashme, të
patjetërsueshme, të padhunueshme dhe qëndrojnë në
themel të të gjithë rendit juridik”.
2. “Organet e pushtetit publik, në përmbushje të
detyrave të tyre, duhet të respektojnë të drejtat dhe liritë
themelore të njeriut, si dhe të kontribuojnë në realizimin
e tyre”.
Në bazë të nenit 15 të Kushtetutës, pika 1 “E drejta
për arsim”, si një e drejtë themelore e njeriut në lidhje
me projektligjin e parashikuar, krijon hapësira për
shkeljen e kësaj të drejte themelore në dy aspekte:
Së pari, një individ, i cili nuk ka mundësi ekonomike
për të përballuar kostot e propozuara dhe që nuk
dëshiron për motive personale t’i nënshtrohet
marrëveshjes kontraktuale, rrezikon të mos e marrë dot
një shërbim që shteti shqiptar garanton me ligj, duke i
mohuar këtij individi të drejtën themelore për arsim.
Së dyti, një individ, i cili është aktualisht student i
mjekësisë dhe bie në kategorinë e dytë të trajtimit të
veçantë nga viti i dytë në vitin e katërt, nuk ka mundësi
të paguajë tarifën e vendosur dhe për arsye specifike
nuk mund të nënshkruajë një kontratë detyruese sipas
projektligjit; ky individ nuk do të mund t’i ndjekë më
studimet sipas rregulloreve të përcaktuara, duke iu
mohuar e drejta për arsim.
Në rastin e pikës 2, të nenit 15 të Kushtetutës, organet
e pushtetit publik nuk garantojnë të drejtat dhe liritë
themelore.
Neni 17 i Kushtetutës: 1. “Kufizime të të drejtave
dhe lirive të parashikuara në këtë Kushtetutë mund të
vendosen vetëm me ligj për një interes publik ose për
mbrojtjen e të drejtave të të tjerëve. Kufizimi duhet të
jetë në përpjesëtim me gjendjen që e ka diktuar atë”.
2. “Këto kufizime nuk mund të cenojnë thelbin e lirive
dhe të të drejtave dhe në asnjë rast nuk mund të
tejkalojnë kufizimet e parashikuara në Konventën
Europiane për të Drejtat e Njeriut”.
Ky nen i Kushtetutës është përdorur si justifikim në
projektligjin e parashikuar nga Këshilli i Ministrave, duke
e referuar për shkak të citimit të Konventës Europiane
për të Drejtat e Njeriut.
Neni 4, “Ndalimi i skllavërisë dhe i punës së detyruar”.
1. “Askush nuk do të mbahet në skllavëri ose në
robëri”.
2. “Askush nuk do të shtrëngohet të kryejë një punë
me dhunë ose të detyruar”.
Në kuptim të këtij neni, termi “punë e kryer me dhunë
ose e detyruar”, nuk përfshin germat “c” dhe “d”, të cilat
janë me interes për rastin dhe shërbejnë si pikë debati
për kushtetutshmërinë e këtij projektligji.
c. “Çdo lloj shërbimi që kërkohet në rast krizash ose
fatkeqësish, që kërcënojnë jetën ose mirëqenien e
bashkësisë;
d. çdo lloj pune ose shërbimi që është pjesë e
detyrimeve normale qytetare”.
Në këtë rast vlen të theksojmë se qeveria shqiptare
nuk ka ndërmarrë hapat e nevojshëm shterues për të
frenuar fenomenin e largimit të mjekëve, duke mos u
bërë palë me studentët dhe mjekët për gjetjen e rrugëve
alternative.
Sidoqoftë, për përcaktimin e legjitimitetit dhe
kushtetutshmërisë së këtij propozimi do të duhej që
qeveria shqiptare dhe Këshilli i Ministrave të faktonin se
vendi është në krizë të thellë shëndetësore, krizë e cila
po rrezikon mirëqenien dhe sigurinë e qytetarëve
shqiptarë deri në atë pikë sa shkelja e të drejtave të
njeriut, që do të jetë flagrante në rastin e studentëve të
mjekësisë, të prevalojë dukshëm dhe faktikisht mbi këto
309
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të drejta.
Në projektligj argumentimi është i vakët, është
joshterues dhe nuk premton asnjë masë tjetër mbrojtëse
nga fenomeni. Që të arrihet në pikën ku lind nevoja për
shkeljen e të drejtave të njeriut, qeveria duhet të krijojë
të gjithë mekanizmat e nevojshëm për evidentimin e
mundësive alternative, që t’i nxitin të rinjtë për të qëndruar
në vend.
Kujtojmë këtu që neni 26 i Kushtetutës ndalon punën
e detyruar, sikundër paraqitet në këtë projektligj. Në frymë
dhe në shkronjë, neni 26 i Kushtetutës thotë: “Askujt
nuk mund t’i kërkohet të kryejë një punë të detyruar,
përveçse në rastet e ekzekutimit të një vendimi gjyqësor,
të kryerjes së shërbimit ushtarak, të një shërbimi që rrjedh
nga një gjendje lufte ose një gjendje e
jashtëzakonshme”. Sigurisht, ne nuk jemi në një gjendje
të jashtëzakonshme, për më tepër, gjendja e
jashtëzakonshme nuk mund të zgjatë 5 vjet.
Neni 26 i Kushtetutës nuk është marrë parasysh në
hartimin e projektligjit. Nëse një mjek, i cili ka nënshkruar
këtë kontratë, dëshiron të ndryshojë apo të heqë dorë
nga puna, çfarë ndodh me këtë mjek, do të futet në
burg?
Projektligji shkel në mënyrë flagrante nenin 57 të
Kushtetutës për të drejtën e arsimimit, pikat 1 dhe 4.
Për të drejtën për arsimim ka vetëm një kufizim: merita,
pavarësisht statusit ekonomik, politik, gjendjes
ekonomike e sociale. Pra, duhet ta meritosh atë program
studimi, të cilin e zgjedh lirisht, pa detyrime ndaj askujt,
veç djersës dhe arritjeve të tua. Për më tepër, në çdo
rast të shkeljes së të drejtave të njeriut, merr përparësi
neni 170 i Kushtetutës, i cili përshkruan kushtet e
shpalljes së gjendjes së jashtëzakonshme, si e vetmja
formë ku mund të lejohet shkelja e këtyre të drejtave,
me disa kushte paraprake. Pikat 1, 2, 3 dhe 4, që kanë
interes për çështjen tonë, janë:
1. Masat e jashtëzakonshme mund të vendosen për
shkak të gjendjes së luftës, gjendjes së
jashtëzakonshme ose gjendjes së fatkeqësisë natyrore
dhe zgjatin për aq kohë sa vazhdojnë këto gjendje.
2. Parimet e veprimtarisë së organeve publike dhe
shkalla e kufizimit të të drejtave dhe lirive të njeriut gjatë
gjithë periudhës së ekzistencës së gjendjeve që kërkojnë
marrjen e masave të jashtëzakonshme, përcaktohen
me ligjin nr. 3.
3. Ligji duhet të përcaktojë parimet, fushat dhe
mënyrën e kompensimit të humbjeve që vijnë si rezultat
i kufizimit të të drejtave dhe lirive gjatë marrjes së masave
të jashtëzakonshme.
4. Aktet që ndërmerren si pasojë e marrjes së
masave të jashtëzakonshme, duhet të jenë në
përpjesëtim me shkallën e rrezikut dhe duhet të synojnë
rivendosjen sa më të shpejtë të kushteve për
funksionimin normal të shtetit.
Për këtë arsye shkelja e të drejtave të njeriut, duke
nisur nga e drejta për arsimim dhe aksesueshmëri të
barabartë në edukim dhe e drejta për të mos kryer punë
të detyruar, në këtë rast për shkak të kushteve
ekonomike jo të favorshme apo për arsye të tjera, nuk
gjen mbështetje në projektligjin e propozuar nga Këshilli
i Ministrave, mbi të gjitha, që ky projektligj të jetë
funksional, duke mos respektuar në këtë mënyrë të
drejtat e njeriut, sipas Konventës Europiane të të Drejtave
të Njeriut.
1. Sipas Kushtetutës, edhe sikur të shpallej gjendja
e jashtëzakonshme me tre të pestat e votave në Kuvend,
sipas nenit 8, pika 2, nënçështja “dh”, përsëri ajo nuk
mund të zgjatë më shumë se 5 vjet. Nëse një qeveri e
mban shtetin 5 vjet në gjendje emergjente, kjo qeveri
ka rënë dhe duhet të largohet sa më parë për t’i hapur
rrugë një qeverie tjetër, që nuk e mban shtetin pa asnjë
motiv në gjendje emergjence.
2. Gjendja e jashtëzakonshme duhej të kishte një
afat kohor të limituar.
3. Qeveria duhet të garantojë kompensimin e të gjitha
dëmeve që u janë bërë qytetarëve, të cilëve u është
mohuar një e drejtë.
Si keni menduar t’i përgjigjeni detyrimit që ju vendos
ky nen?
Vlen të theksohet se projektligji i paraqitur është në
kundërshtim të hapur me nenet 3 dhe 5 të ligjit nr. 80/
2015 “Për arsimin e lartë në Republikën e Shqipërisë”.
Për ta përmbyllur, sot nuk kemi asnjë studim që të
na bëjë të qartë se cilat janë mungesat në fushën e
mjekësisë dhe pse boshllëku më i madh është te mjekët
dhe jo tek infermierët, tek IT-të, logopedët apo tek të
tjerët.
Në raportin e ndikimit, bashkëlidhur projektligjit,
vërejmë 2 gjëra mjaft shqetësuese.
Së pari, nuk ka asnjë konsultim publik; së dyti,
vlerësimi i ndikimit është bërë me një shpejtësi rekord
në datën 4 korrik, si nga MAS-i, ashtu edhe nga
Kryeministria. Cila është arsyeja që ky projektligj po kalon
me një shpejtësi kaq të madhe dhe nuk është konsultuar
me studentët, përveç dy takimeve agjitative që janë bërë
me ta dhe ku zëri i tyre nuk është dëgjuar fare? Si do të
nënshkruajnë studentët një kontratë, kur ligji merr fuqi
zbatuese, në rastin më të mirë në janar apo në shkurt të
vitit 2024, kur dalin edhe aktet nënligjore në zbatim të tij
dhe kur nuk e dimë ende koston reale të studimeve të
tyre? Ne nuk kemi asnjë studim apo të dhënë të saktë
përse kriza e mungesës së mjekëve mbaron me fillimin
Viti 2023
310
Legjislatura e 10-të
e vitit akademik 2027 -2028.
Në përfundim, me dorë në zemër, do t’u lutem
kolegëve të mazhorancës të mos e votojnë këtë
projektligj, ta rimendojnë edhe një herë votën e tyre për
të ardhmen tonë, për fëmijët tanë, në të kundërt, siç
edhe argumentova edhe më parë, hapat tonë të radhës
do të jenë protestat në krah të studentëve dhe kërkesa
për shfuqizimin e ligjit në Gjykatën Kushtetuese.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Florenc Spaho.
Të përgatitet zonja Zheni Gjergji.
Florenc Spaho – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Shumë të dashur studentë që po na ndiqni sot nga
ekrani,
Të shpëtosh një jetë, të bën hero; ta bësh atë përditë,
të bën mjek apo infermier. Në fakt, profesioni i mjekut
apo i infermierit në vetvete është një mision dhe, si çdo
mision, primar ka shërbimin për pacientët, për qytetarët.
Nuk besoj se do të ishim në këto kushte. nëse nuk
do të mendonim që pas shumë vjetësh mund të kemi
vështirësi në dhënien e shërbimit mjekësor. Prandaj,
vijmë sot këtu për t’u shërbyer të gjithë qytetarëve. Ky
projektligj, që shumë nga kolegët e opozitës thonë se
nuk është konsultuar, është konsultuar nga dy zonjat e
nderuara, nga ministrja e Arsimit dhe ajo e Shëndetësisë,
me studentët e Fakultetit të Mjekësisë, në Komisionin e
Arsimit dhe në Komisionin e Shëndetësisë dhe studentët
e nderuar i kanë shfaqur idetë e tyre, dhe ata si studentë
dhe prindërit e tyre janë në të drejtën e tyre për të kërkuar.
A duhet të mendojmë ne si ligjvënës edhe për qytetarët
në zonat e thella, periferike, apo mendojmë që ndoshta
pas 10 apo 20 vjetësh shërbimi shëndetësor të mund
jepet vetëm në qytetet që kanë dendësi popullsie?!
Nuk më vjen mirë për ngjyrat që merr diskursi për
këtë projektligj nga kolegët e opozitës, të cilët shpeshherë
në komisione na bëjnë edhe video për t’i hedhur në
rrjetet sociale, duke thënë: “Këta janë ata që po i burgosin
studentët, po u prishin ëndrrat dhe po i izolojnë”. Pse po
i izolojmë, apo po u prishim ëndrrat?! Misioni i mjekut
dhe i çdo maturanti apo studenti të vitit të parë në
Fakultetin e Mjekësisë është të japë shërbim për
pacientët. Kush po e mohon këtë të drejtë?
Ju mund të fitoni kredo politike, duke thënë: lërini
studentët të ikin. Patjetër që duhen lënë të lirë, se janë
në të drejtën e tyre, por a duhet të mendojmë se çfarë
do të ndodhë me shërbimin për pacientët, për prindërit
e këtyre studentëve, për ne, për të afërmit e studentëve
pas 10 apo 20 vjetësh? A do të mendojmë se si do të
merret shërbimi shëndetësor apo jo, apo do të
vazhdojmë t’i japim ngjyra politike duke thënë se opozita
i mbështet dhe i do, ndërsa ne nuk i duam? Duke i
dhënë këto ngjyra, ju mendoni se mund të merrni nga
shkëlqimi i studentëve, por ju nuk bëni dot punën tuaj,
jo më të merrni nga shkëlqimi i tyre.
(Diskutime pa mikrofon)
Nuk ka gjë që e ndalon një student mjekësie apo një
mjek, të ushtrojë profesionin e tij. Nëse duhet të kryejë
një detyrë kombëtare dhe duhet të japë një kontribut në
shtetin e tij, duhet ta bëjë jo për shkak të detyrimit, por
për shkak se ai ka studiuar gjithë këto vite për t’u shërbyer
bashkështetasve të vet dhe pacientëve që kanë nevojë
për këtë shërbim. Shpeshherë themi se nuk jemi në një
situatë të pazakontë, por në mjekësi çdo situatë është e
pazakontë. Nuk është vetëm pandemia që u jep vlera
atyre për të qenë heronj, sepse ata janë heronj të vërtetë
çdo ditë, sepse çdo ditë në mjekësi është një situatë e
pazakontë. Përballja me pacientët është një situatë e
pazakontë, sepse, të shpëtosh një jetë, është njësoj sikur
të kesh shpëtuar të gjithë njerëzimin. Kjo ka më shumë
vlerë, jo të thoni pse nuk i lejoni këta studentë të ikin.
Kush po i ndalon studentët të ikin, kur ata mund të
zgjedhin ndërmjet qëndrimit apo kontratës që do të
nënshkruajnë? 5 vjet eksperiencë pune apo specializim
i përfshirë në këtë 5-vjeçar për ata studentë, që do të
hyjnë në bankat e shkollës këtë vit, nuk janë prishje
ëndrrash. Ëndrra e çdo maturanti, e çdo studenti në
vitin e parë është të përballet me sëmundjen, t’ia
lehtësojë sëmundjen apo ta shërojë pacientin. Kjo është
gjëja më me vlerë.
Nëse mendoni që për 5 vjet studenti apo personeli
shëndetësor primare ka pagesën, gaboheni. Për çdo
mjek apo për çdo personel shëndetësor që ushtron
detyrën, nuk është pagesa primare, e keni gabim.
Nuk dëgjova nga kolegët e opozitës as në komision,
as këtu, se cilat janë iniciativat për studentët apo për
mjekët që do të dalin sot. Jam dakord, dhe e kam thënë
edhe në Komisionin e Shëndetësisë dhe atë të Arsimit
që mund të ketë mekanizma lehtësues, siç është
strehimi social, pra mund të jepen kredi me zero komision
për të gjithë ata që mbarojnë Fakultetin e Mjekësisë
apo specializimin. Të gjithë e dimë që mjekësia është
një shkollë më e gjatë se të gjitha të tjerat, 2-fish apo 3-
fish më e gjatë, dhe të dalësh në tregun e punës, nuk
është aq e lehtë si për çdo profesion tjetër, edhe pse të
gjithë profesionet janë të nderuara, për më tepër për të
mbuluar shpenzimet e sotme.
Lehtësimet që ne mendojmë janë mekanizma
stimulues për çdo student që mbaron Fakultetin e
Mjekësisë, për të cilin mund të ketë një skemë
311
Legjislatura e 10-të Viti 2023
lehtësuese, si kredi me zero interes, për të marrë një
shtëpi apo diçka tjetër. Këto janë skema...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, edhe rritja e pagës, sepse edhe kushtet e sotme,
nuk janë siç ishin dje. Unë kam qenë dëshmitar, sepse
kam punuar në spitalin e Elbasanit, madje kam edhe
kolegë këtu që kanë punuar në të njëjtin spital dhe e
dimë se si kanë qenë kushtet më parë; e dimë si kanë
qenë kushtet qoftë edhe në QSUT, qoftë edhe për
studentët e Fakultetit të Mjekësisë. Të gjithë e dimë se
si kanë qenë kushtet në kirurgjinë e Elbasanit, ku deri
përpara 5-6 vjetësh është punuar me instrumente që
ishin që nga koha e bashkëpunimit që kishte Shqipëria
me Kinën apo me Rusinë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, deri para 5-6 vjetësh...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, edhe QSUT-ja nuk është më ajo që ka qenë më
parë, ka ndryshuar. Kushtet e infrastrukturës për të
ushtruar profesionin e mjekut, nuk janë si më parë. Nëse
mendoni që në zonat periferike të mungojë shërbimi, e
keni gabim. Ndoshta sot studentët në emocion e sipër
nuk e kuptojnë se çfarë projektligji kemi sjellë këtu, por
mendojnë se ne po i frenojmë; nuk është e vërtetë.
Ëndrra e çdo studenti apo e çdo mjeku është të shërbejë
dhe ne nuk e ndalim ëndrrën, por shtrojmë të gjithë
mekanizmat e duhur për ta ushtruar këtë profesion,
patjetër, edhe në zonat e largëta.
Përse mendojmë se profesione si policët apo juristët
mund të shkojnë me mision në qytete të tjera, edhe pse
nuk janë banorë të tyre, dhe mjeku nuk mund të shkojë
të japë shërbim në një zonë tjetër, duke pasur edhe
mekanizma stimulues, siç është paga, bonusi 2 milionë
e gjysmë, për ata specialistë që do të punojnë në një
qytet tjetër nga ai ku jetojnë? Përse nuk mendoni si u
rritën pagat 500 dollarë përnjëherë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo pas 10 vjetësh, se pagat janë rritur. Unë kam
qenë dëshmitar, po deshët mund t’jua them se sa e
kam pasur pagën kur kam filluar punë në vitin 2007.
Paga ka qenë 240 mijë lekë të vjetër. Turpi i Zotit! Në
vitin 2007 paga ka qenë 240 mijë lekë të vjetër, e
barabartë me pagën e një banakieri që punonte në një
lokal, edhe pse është një profesion i nderuar. Kjo ka
qenë. Ndërsa sot nuk ka pagë mjeku në qendër
shëndetësore apo në një spital, nën 1 milion lekë të
vjetër.
Të dashur studentë dhe qytetarë, ajo që është më e
rëndësishmja, është se...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni, se mbaroi
koha.
Florenc Spaho – ...kontributi i çdo njeriu, sipas
profesioneve, duhet të fillojë në shtetin e tij.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Zheni Gjergji,
Zheni Gjergji – Zonja Kryetare, po ju bëj edhe një
herë thirrje, se studentët janë jashtë, nëse keni mirësinë
t’i ftoni brenda, do të ishte në nderin e këtij Parlamenti
dhe në nderin tuaj personal...
(Ndërhyre pa mikrofon)
Nuk doni, atëherë më lejoni të dëgjoni fjalën e Mikel
Seferit...
(Zonja Gjergji vendos audion: “Sot, më 20 korrik, ju
do të votoni në parlament projektligjin për studentët e
mjekësisë. Pasi të kaloni te skaneri metalik në hyrje të
parlamentit, ku realisht ju lini sendet metalike dhe dinjitetin
tuaj, më pas do të uleni në karriget tuaja, të zhveshur
tërësisht nga parimet morale dhe nga empatia. Do t’ju
lutesha të reflektoni mbi peshën që mbart fjala juaj dhe
mbi peshën që mbart ngritja e dorës suaj mbi të ardhmen
tonë, të studentëve të mjekësisë, të maturantëve
mjekësidashës, të sistemit arsimor dhe sistemit
shëndetësor.
Do t’ju lutesha që sot, të gjithë ju të gjenit guximin
brenda jush dhe ta kundërshtoni udhëzimin që ju kanë
dhënë, të cilin disa prej jush e kanë gjetur, por që duhet
ta çojnë deri në fund. Do t’ju lutesha që në momentin e
votimit t’ju vijnë në mendje të gjithë ata studentë të
mjekësisë dhe familjet e tyre.
Miratimi i këtij ligji nuk është zgjidhja e duhur për
mbajtjen e mjekëve në Shqipëri. E theksojmë se ne
nuk duam të largohemi.
Mjekët kanë për detyrë të lumturojnë një Shqipëri të
tërë, por një Shqipëri e tërë nuk po i lumturon mjekët,
ndaj ata po largohen. Zgjidhja e duhur është zhvillimi i
kushteve të tanishme në kushte optimale
infrastrukturore, arsimore, profesionale dhe ekonomike,
në mënyrë që mjekët ta kryejnë punën e tyre me dinjitet,
ashtu siç u ka hije.
Gjithashtu, për ta përmbyllur, dua të them se ta
kundërshtosh këtë ligj, nuk do të thotë se ke mungesë
patriotizmi, por, ta kundërshtosh këtë ligj, do të thotë se
ti di të ngrihesh për të drejtat e tua, di të ngrihesh kur të
cenohet liria jote dhe di ta paraprish rrezikun që paraqet
ky projektligj për sistemin arsimor dhe shëndetësor
shqiptar. Ju lutem, zonja dhe zotërinj të Parlamentit
shqiptar, reflektoni!”
Ky ishte zëri i Mikelit, i cili nëse do të ishte në sallë,
do ta kishit dëgjuar edhe ju, zonja Ministre, që iu trembët
studentëve dhe nuk i dëgjuat në asnjë seancë dëgjimore.
Fjala ime, në fakt, nuk do të ketë vlerë përpara fjalës
së Mikelit, gjithsesi, unë dua t’u drejtohem qytetarëve
Viti 2023
312
Legjislatura e 10-të
shqiptarë që, së paku prej 3 vjetësh, gjatë dhe pas
pandemisë Covid-19, u përballën me dështimin e
qeverisë “Rama” në reformën e shëndetësisë falas.
Qytetarët shqiptarë paguajnë 43% nga totali i kostove
për shëndetin, direkt nga xhepi i tyre, pa llogaritur këtu
shërbimet shëndetësore, ndërkohë që mesatarja
botërore është 18% dhe mesatarja europiane është
14%. Pra, qytetari shqiptar sot paguan 3 herë më shumë
për shërbimin shëndetësor se qytetarët e komunitetit
europian. Sikur të mos mjaftonte ky fakt tejet i
rëndësishëm, sistemi ynë shëndetësor vuan
vazhdimisht pasojat e një korrupsioni të rëndë, të
vazhdueshëm, me koncesionet në shëndetësi, që, pa
dhënë shërbime ose duke dhënë shërbime të kufizuara,
rëndojnë situatën në sistemin tonë shëndetësor.
Të dashur studentë të Fakultetit të Mjekësisë,
Ju sot do të paguani faturën e kësaj qeverie në
sistemin shëndetësor, të këtij dështimi të paralajmëruar
nga e gjithë opozita, nga Partia Demokratike. Qeveria,
duke shkelur nenet 17, 57 dhe 59 të Kushtetutës së
vendit, do t’ju mohojë juve, të dashur studentë e
maturantë, të drejtën e arsimit dhe të punësimit.
Të dashur maturantë,
Ky projektligj erdhi me urgjencë në datën 6 korrik,
për të kaluar sot në këtë seancë me procedurë të
përshpejtuar, duke mos na dhënë kohë të mjaftueshme
për të diskutuar me specialistët dhe me ju këtë ligj
antikushtetues dhe antiligjor që do të prekë vërtet ëndrrat
tuaja rinore, të cilat ju kanë motivuar studimet dhe
angazhimet tuaja deri më sot.
Ky projektligj 5-vjeçar është një akt tradhtie ndaj jush,
ndaj ëndrrave tuaja rinore, si dhe ndaj gjithë shoqërisë
shqiptare, duke ju detyruar ta braktisni këtë vend. Kjo
nismë të kujton kohën e diktaturës komuniste, ku shteti
detyronte çdo student të diplomuar të shkonte atje ku
kishte nevojë atdheu. Natyrisht, për nga rëndësia
shëndeti i popullatës për ne si opozitë prej shumë vitesh,
por të paktën përgjatë këtyre 3 vjetëve të fundit, mbetet
shumë i rëndësishëm. Ne kemi ngritur alarmin se largimi
masiv i mjekëve dhe i personelit mjekësor po e çonte
sistemin tonë shëndetësor drejt kolapsit.
Fatkeqësisht, Kryeministri, ministrja dhe shumë prej
jush, kolegë deputetë, edhe pse mjekë, heshtët, madje
na qesëndisët duke na thënë se emigrimi është e drejta
e njeriut të lirë në demokraci dhe se nuk e ndaloni dot.
Argumentet tona, në fakt, nuk ishin thjesht politike. Ne
nuk luajtëm me shifrat alarmante të largimit masiv të
mjekëve. Ne, deputetët e Partisë Demokratike, ju kemi
sugjeruar vazhdimisht që mjekët dhe infermierët duhet
të ishin në fokus të trajtimit të qeverisë suaj. Juve ju
desh shumë kohë që ta pranonit këtë fakt, 10 vjet, duke
e quajtur largimin e mjekëve një fenomen global.
Sistemi ynë shëndetësor sot lëngon nga eksodi i
pandalshëm i mjekëve dhe infermierëve, duke ulur
cilësinë e shërbimit shëndetësor në një popullsi që po
plaket me shpejtësi dhe barra e sëmundjeve sa vjen
dhe rritet. Ne ngritëm zërin për mungesën e mjekëve të
përgjithshëm dhe mjekëve specialistë në rrethe, që u
vu re më së shumti gjatë pandemisë, por ju sërish i
mohuat faktet tona.
Sipas të dhënave të Observatorit Global të Shëndetit,
Shqipëria në 2020-ën kishte 1,2 mjek për 1 mijë banorë,
ndërkohë që ju sot referoni 1,9 mjekë për 1 mijë banorë,
shifër kjo e pabesueshme, pasi në vend edhe gjatë
këtyre dy viteve të fundit, eksodi i mjekëve ka vazhduar.
180 mjekë të rinj kanë marrë referenca nga Urdhri i
Mjekut gjatë vitit 2022 për t’u larguar nga Shqipëria, ku
mosha mesatare e tyre ka qenë 33 deri në 36 vjeç.
Mungesa e mjekëve gjatë periudhës së pandemisë
u shoqërua me një numër të lartë fatalitetesh në vend,
krahasuar me të gjitha vendet e rajonit dhe Europës
dhe ju përsëri heshtët, duke mohuar këtë të vërtetë e
shpesh duke na akuzuar ne se po luanim politikisht me
shifrat. Ja ku jemi sot, të alarmuar se sektori më i
rëndësishëm ju është boshatisur. Megjithëse pretendoni
se prej 3 muajsh keni rritur pagat e mjekëve, ato mbeten
sërish më të ulëtat, krahasuar me pagat e mjekëve në
rajon, mbase edhe në Kosovë.
Sjellja juaj sot është sërish joetike ndaj bluzave të
bardha, pasi prej 10 vjetësh nuk u rritët atyre pagën,
nuk u krijuat kushte të mira pune, nuk u bëtë rritje
profesionale, për të mos folur pastaj për kërkime
shkencore. Sjellja juaj prej një dekade ka bërë që bluzat
e bardha të humbin dinjitetin e tyre në përballje me
pacientin.
Projektligji erdhi me nxitim, me procedurë të
përshpejtuar. Qëllimi i pretenduar se do të ulë ikjen
masive jashtë vendit të mjekëve apo studentëve të
diplomuar të mjekësisë pas kryerjes së studimeve të
tyre, duket se nuk ka një argument të fortë dhe dukshëm
nuk është evidentuar as në këtë projektligj.
Me të drejtë studentët e Fakultetit të Mjekësisë, të
cilët ju nuk i dëgjoni dhe nuk i pranoni në këtë sallë,
kërkojnë që ky projektligj të mos kalojë dhe ne të gjithë
të reflektojmë, duke hartuar politika motivimi dhe jo
detyrimi për këta studentë, për mjekët e së ardhmes së
Shqipërisë, për këta ekselentë, që ju nuk pranuat t’i
dëgjonit sot. Është në nderin tonë që, duke hartuar të
tilla politika motivuese, duke ofruar kushte të mira pune,
duke u dhënë mbështetje mjekëve dhe infermierëve
për trajnimin e vazhdueshëm profesional të tyre, si dhe
duke u dhënë atyre dinjitetin e munguar, ata të kenë një
313
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të ardhme të sigurt në sistemin tonë shëndetësor, ndërsa
të tjerat i keni populizma.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministren Manastirliu.
Ogerta Manastirliu – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sot po diskutojmë një ndër ligjet më të rëndësishëm,
në fakt, jo vetëm sepse vjen për herë të parë në konceptin
e mbështetjes dhe krijimit të mjedisit mundësues për
studentët, të cilët të nesërmen do të jenë mjekët tanë të
ardhshëm, por edhe për t’u siguruar atyre trajtimin
nëpërmjet punësimit prioritar; trajtimin nëpërmjet krijimit
të mundësisë për kredi me kosto zero, si dhe për të
mundësuar, e theksoj, qëllimin tonë të përbashkët: të
garantojmë të nesërmen në mënyrë që të mos na
mungojnë burimet njerëzore si në fshat, ashtu edhe në
qytet.
Unë besoj se ky projektligj duhet ndarë nga lufta
politike, gjë që duhet të ishte bërë që në momentin e
parë që erdhi në Kuvend dhe u diskutua me procedurë
të përshpejtuar, dhe në asnjë moment nuk duhej të
mendohej instrumentalizimi i studentëve. Studentët janë
të pastër, studentët janë të lirë, studentët udhëhiqen nga
pasioni dhe nga misioni dhe unë nuk besoj se ata duhet
të përfshihen në luftën politike, sepse ata nuk janë të
tillë. Patjetër, detyra jonë është t’i dëgjojmë, sikurse i
kemi dëgjuar, u kemi marrë mendimet, kemi marrë edhe
shënime, të cilat i kemi kthyer në plane pune për t’i
përmirësuar edhe më tej, qoftë për sa u përket kushteve
në universitet, qoftë edhe për sa u përket praktikave.
Ju, kolegë të opozitës, që flisni sot këtu, nuk besoj
se krenoheni me trashëgiminë që keni lënë në
shëndetësi, trashëgimi që, në fakt, nuk duhet harruar,
edhe pse periudha e qeverisjes sonë ndoshta ju bën të
mendoni se është harruar periudha e qeverisjes suaj 8-
vjeçare. Nga ajo periudhë ne kemi trashëguar 1,1 mjek
për 1 mijë banorë dhe nga ajo periudhë kanë munguar
për 4 vjet specializimet. A e dini kur kanë filluar të ikin
studentët e mjekësisë? Në 2010-ën, në kohën kur
specializimet nuk u hapën më. Mjekët, të cilët
përfundonin studimet në mjekësi, filluan të iknin, sepse
shikonin që nuk mund të bëheshin dot kardiologë, nuk
mund të bëheshin dot onkologë, nuk mund të bëheshin
dot anestezistë dhe reanimatorë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
E dini ju shumë mirë, por nuk ju leverdis sot ta thoni.
Katër vjet specializime të munguara janë minus 1200
mjekë specialistë në sistemin shëndetësor. Trashëgimia
juaj me mungesën historike të specializimeve ju ka bërë
kampion të shkatërrimit të sistemit shëndetësor dhe atij
spitalor, të dhënies së dërmës praktikës klinike në vitin
2012. Ju që keni mbaruar mjekësinë e dini shumë mirë
se sa muaj ishte praktika klinike për t’u bërë mjek dhe
për t’u aftësuar profesionalisht. Ishte 9 muaj pasi
përfundoje studimet në mjekësi, ndërkohë ju e bëtë 3
muaj.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, tani do të përgjigjem për këta 10 vjet!
Në 10 vjet ne e kemi përmirësuar sistemin
shëndetësor, duke çuar numrin 1,9 mjek për 1 mijë
banorë, kemi mundësuar hapjen e 2 mijë kuotave të
specializimeve, duke punësuar me meritokraci mbi 6
mijë profesionistë të shëndetësisë nëpërmjet portalit
“Mjekë për Shqipërinë” dhe “Infermierë për Shqipërinë”.
Mbi 1200 mjekë janë punësuar në sistem, mbi 500 prej
tyre vetëm nga procesi i daljes nga specializimi dhe sot
spitalet tona rajonale kanë mjekë specialistë, sot qendrat
tona shëndetësore kanë mjekë të përgjithshëm, por,
sigurisht, nuk jemi aty ku duhet, krahasuar me nivelin
që kanë vendet e OECD-së, ku niveli i numrit të mjekëve
për 1 mijë banorë është 3,6. Ndaj, patjetër që ne do të
kujdesemi, sepse çdo qeveri e përgjegjshme merr masa
për ato që do të ndodhin nesër dhe ne, në fakt, nuk
mund të jemi të izoluar nga bota, ku ajo çfarë shihet sot
është që bota po e liberalizon tregun e punës dhe po
merr masa që të lehtësojë emigracionin për të gjithë
profesionistët.
Detyra jonë është të kujdesemi për shqiptarët, të
kujdesemi për shëndetin e tyre dhe në këtë ligj na ka
drejtuar interesi publik, interesi për të ruajtur shëndetin
e qytetarëve shqiptarë dhe në këtë luftë për burime
njerëzore, sigurisht edhe ne do të ndërtojmë instrumentet
tona, pa prekur asnjë të drejtë kushtetuese, por duke u
dhënë mundësi studentëve, që nesër do të bëhen mjekë,
të mbështeten nga shteti, qoftë me punësimin prioritar,
qoftë me mundësinë për strehim të siguruar me kushte
të lehtësuara nga shteti, sepse këtë bën shteti: i lehtëson
profesionistët në mënyrë që t’u garantojë atyre punë
dhe dinjitet në punë.
Ne rritëm pagat për profesionistët e shëndetësisë
(zero ishte rritja e pagave në qeverisjen tuaj) me 70%
deri në 2022-in, 500 dollarë në muaj u është rritur paga
mjekëve specialistë dhe me planin tonë 2-vjeçar, sikurse
e kemi premtuar, ne do të vijojmë rritjen e pagave për
mjekët e përgjithshëm dhe për infermierët, duke i
mbështetur në vazhdimësi ata.
Vijojmë të kemi hapjen e specializimeve çdo vit.
Ndërkohë, po në këtë periudhë, në vitet 2023-2024, ne
do të vijojmë rritjen e kuotave për studentët e mjekësisë,
duke e çuar në 500 kuota. Pra, ky nuk është thjesht një
plan që ecën vetëm në një drejtim, por është një plan
që ecën në shumë drejtime paralel, në mënyrë që të
Viti 2023
314
Legjislatura e 10-të
përgatisim më shumë mjekë për vitet që do të vijnë.
Rritja e kuotave synon pikërisht këtë gjë, sepse strategjia
jonë është: eduko, ruaj dhe zhvillo burimet njerëzore.
Patjetër, në këto drejtime jemi duke ecur edhe ne, pra
jemi duke rritur kuotat për mjekësinë, në mënyrë që të
kemi më shumë studentë, të cilët do të studiojnë dhe do
të diplomohen në mjekësi, të kemi më shumë mjekë,
që do të specializohen në specialitete të veçanta për të
mos pasur më absurditetin që tashmë e kemi superuar,
fatmirësisht, me specializimet që kemi hapur çdo vit dhe,
duke zhvilluar sistemin shëndetësor, duke investuar në
infrastrukturën e kujdesit parësor. Sot ne kemi 340
qendra shëndetësore tërësisht të rehabilituara dhe kemi
mbi 20 spitale që janë rindërtuar, janë rehabilituar dhe
janë shtuar shërbime të reja. Sigurisht, ju mund të mos
pranoni asgjë nga këto, por faktet janë të qarta dhe flasin
vetë.
Këtu u pyet: sa klasa janë në spitalet e reja sot? Në
çdo spital, nisur nga Spitali Infektiv (dhe kujt nuk i kujtohet
këtu ajo që ne trashëguam, që donin ta mbyllnin edhe
Spitalin Infektiv, madje jo vetëm kaq, por e tkurrën aq
shumë atë shërbim sa nuk i lanë frymëmarrje), sot ne
kemi një spital të ri, një qendër ekselence për sëmundjet
infektive; kemi një spital të ri të sëmundjeve të brendshme
me 350 shtretër, që ofron shërbime cilësore për qytetarët
shqiptarë; kemi një shërbim pediatrik shembullor, që po
vijon fazën e dytë të investimit në QSUT; kemi spitale të
reja dhe vijojnë investimet nga Veriu në Jug, në mënyrë
që shërbimi shëndetësor të mos mungojë dhe të jetë
cilësor për qytetarët shqiptarë.
Sigurisht, shërbimin cilësor nuk mund ta bëjnë muret
dhe vetëm aparaturat, por e bëjnë njerëzit, e bën aseti
ynë më i çmuar, që janë mjekët dhe infermierët. Ne
kemi investuar për ta, duke u rritur pagat me rritjen e
pagave historike, duke investuar në infrastrukturë, në
digjitalizim, në pajisje biomjekësore, që ata punën ta
bëjnë në kushte dinjitoze dhe, mbi të gjitha, kemi luftuar
dhe po punojmë çdo ditë për rikthimin e dinjitetit të tyre.
Patjetër, kemi ende shumë për të bërë, sepse kemi ende
spitale, ku duhet të vijojmë investimin për t’i kthyer ato
në shëmbëlltyrën e strukturave shëndetësore që ne
tashmë i kemi në Tiranë dhe në qytete të tjera. Kjo,
patjetër, arrihet me punë dhe me përpjekje të përditshme
dhe ne nuk do të ndalemi në këtë drejtim.
Unë e di që nuk ju vjen mirë të pranoni ndryshimet e
mira që kanë ndodhur në këto vite, por nëse të gjithë së
bashku ne vërtetë pranojmë të mirat që kanë ndodhur,
sigurisht duke pranuar edhe kritikat, të cilat, nëse janë
të shëndetshme, gjithmonë bëjnë mirë, atëherë ne mund
të ecim edhe më shpejt përpara dhe kjo është një politikë
që ne po e fusim pikërisht për qëllimin kryesor që kemi.
Nuk ka asnjë qëllim pas kësaj politike, kjo është një
politikë, një ligj, që u krijon një mjedis mundësues
studentëve për të krijuar bazat, për të pasur kapacitete
në burime njerëzore në një botë, e cila po lufton për
burime njerëzore. Ndaj, ne jemi të vendosur që të
investojmë për kapacitete në burimet tona njerëzore,
duke vijuar me investimet; duke vijuar me rritjen e pagave
dhe duke krijuar mundësitë që burimet tona njerëzore
të zhvillohen në Shqipëri. Sigurisht, kjo bëhet duke marrë
eksperiencat më të mira edhe të atyre që vijnë nga jashtë
vendit, sepse ka shumë raste të shqiptarëve që kanë
studiuar jashtë dhe tashmë kthehen në Shqipëri, dhe
gjejnë pikërisht atë që, kur kanë ikur, nuk e kanë
ëndërruar se do ta kishte ndonjëherë Shqipëria.
Unë jam e bindur se, nëse ju e vlerësoni situatën jo
për kahun politik, por vërtet si njerëz, si qytetarë të këtij
vendi dhe si ata që do të marrin shërbime shëndetësore
sot, nesër dhe pasnesër në këtë vend, ju duhet të jeni
me ne në këtë iniciativë, e cila është një iniciativë
gjithëpërfshirëse, është një iniciativë e cila synon që
shqiptarët të marrin kujdesin shëndetësor cilësor me
profesionistët e shëndetit. Ajo çfarë ne do të vijojmë të
bëjmë është komunikimi në vazhdim me studentët, në
mënyrë që zhvillimi në sistemin arsimor dhe në atë
shëndetësor të ecin paralelisht dhe ne të kemi këto
burime njerëzore, të cilat do t’i duhen Shqipërisë sot,
sigurisht edhe nesër, sepse çdo investim bëhet për të
ofruar një shërbim më të mirë për qytetarët. Ndaj, jam e
bindur se deri në fund të kësaj seance ne do të bëhemi
bashkë për të kaluar këtë projektligj kaq të rëndësishëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ilda Dhori.
Të përgatitet zonja Klotilda Bushka.
Ilda Dhori – Përshëndetje!
E nderuar zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë të Republikës së Shqipërisë,
Unë e kuptoj situatën dhe më vjen keq që kolegët e
mi të mazhorancës duhet të mbrojnë sot me argumente,
të cilat nuk e di ku i gjejnë e ku i stisin, një projektligj që
është kryekëput antikushtetues, diskriminues dhe
demotivues, me anë të të cilit kërkohet të detyrohen
studentët e mjekësisë, mjekët e ardhshëm të këtij vendi,
të lënë peng sakrificën e tyre 6-vjeçare të studimeve
për 5 vjet të tjerë, në emër të partisë-shtet dhe të
statistikave që i duhen shtetit tonë sot.
Pse është vendosur për 5 vjet dhe jo për 3, 7 apo 10
vjet? Pse duhet të jetë 5 vjet? A keni një përgjigje? Këtë
pyetje e kemi ngritur disa herë për ministren e Arsimit
dhe për ministren e Shëndetësisë, por nuk kemi marrë
përgjigje, pasi nuk kanë bërë një studim të saktë për
315
Legjislatura e 10-të Viti 2023
vakancat e sotme dhe për nevojat për mjekë në vitet e
ardhshme. Ky projektligj, në vetvete, është një
eksperiment.
Ky Parlament, sot, më 20 korrik të vitit 2023, po
eksperimenton me projektligje me afate 5-vjeçare, që
do të funksionojnë vetëm për vitet akademike 2023-
2024 dhe 2027-2028. Ministrja Kushi tha në komision
se projektligji me afat 5-vjeçar paraqet në vetvete vizionin
e qeverisë dhe strategjinë për Shqipërinë e 2030-s, por
kjo vendimmarrje është vazhdim i rrjedhës së
projektligjeve që kanë bazë dhunimin dhe ndëshkimin
e qytetarëve shqiptarë, gjithmonë në favor të interesave
të tjera. Në këtë rast nuk e di në interes të kujt do të jetë,
por është e sigurt se nuk do t’u shërbejë qytetarëve
shqiptarë dhe formimit të profesionistëve cilësorë për të
shërbyer dhe për të mbrojtur shëndetin e shqiptarëve.
Projektligji është antikushtetues, pasi, siç u shterua
edhe pak më parë nga një kolege e opozitës, bie ndesh
me shumë nene të Kushtetutës, veçanërisht me nenet
57 dhe 49, ku mjeku, në këtë rast, detyrohet të bëjë një
punë të zgjedhur jo nga vetë ai, por detyrohet të shkojë
ku ta dërgojnë për nevojat e vendit. Në këtë mënyrë
cungohet, shkelet e drejta e arsimimit të lirë në sistemin
publik në Shqipëri.
Me anë të këtij projektligji, studentët do të detyrohen
të nënshkruajnë një kontratë për të lënë diplomën peng
për 5 vjet ose, në të kundërt, do të paguajnë një tarifë
vjetore, të cilën ministria, universiteti dhe aq më pak
studentët, nuk e dinë se sa do të jetë. Në fakt, ky është
çelësi, që do t’i bëjë studentët ta nënshkruajnë ose jo
kontratën e pengmarrjes 5-vjeçare në emër të partisë-
shtet.
Gjithashtu, në këtë kontratë nuk ka asnjë lloj detyrimi
për universitetin, për Ministrinë e Arsimit apo për
Ministrinë e Shëndetësisë, kur edhe kjo palë duhet të
ketë detyrimet e veta, nëse nuk do t’i përgjigjet punësimit
në kohë të studentëve që do të qëndrojnë peng në vend,
përkundër atyre që mund të qëndrojnë edhe me dëshirë.
Në projektligj thuhet: “Nëse brenda 1 viti nuk do të
sigurohet një vend pune për mjekët e rinj, ata do të kenë
të drejtë ta tërheqin diplomën e tyre”. A do të mbajë
përgjegjësi qeveria për 1 vit pengmarrje? Kush do të
përgjigjet për 1 vit të shkuar dëm nga jeta akademike,
profesionale e mjekëve të rinj, që, duhet theksuar, i
mbarojnë studimet pas 6 vjetësh mundim, sakrificë, punë
ditë e natë, duke lexuar?
Nga ana tjetër, është absurd citimi i ministres se ky
projektligj, kjo kontratë, nuk është detyruese, por aty
jepen mundësi të zgjidhen lehtësira. Ndërkohë, studentët
u shprehën në seancë dëgjimore: “Ju lutem, hiqini
lehtësirat! Ju lutem, nuk i duam lehtësirat! Mbajini për
vete! Nuk i duam lehtësirat tuaja”.
Cilat janë lehtësirat? T’u vendosësh gurin e rëndë
në qafë, duke paguar 6600 euro tarifë vjetore për të
studiuar në universitet publik, në një program ku
studentët kanë dhënë provime, nga ku kanë rezultuar
më të mirët dhe i kanë kaluar të gjitha pengesat, kur
prindërit e tyre janë taksapagues të rregullt të këtij shteti
dhe ata kanë të gjithë të drejtën e botës të arsimohen
sipas kritereve për konkurset përkatëse?!
Sot në universitetet private në Shqipëri për degën e
Mjekësisë së Përgjithshme paguhet 4500 euro tarifë.
Megjithëse në shtet nuk ka aspak infrastrukturë të
krahasueshme me privatin, nuk ka biblioteka dhe pagat
e pedagogëve janë qesharake në raport me universitetet
private, dhe, në fund të fundit, privati në thelb është
biznes dhe do të fitojë, nga kalkulimet na del se tarifa
6600 euro në shtet është më e lartë se tarifa prej rreth
4500 eurosh në privat.
E gjendur pa argumente në këtë rast, ministrja
tërhiqet dhe thotë: “Kjo shifër është e përafërt, nuk është
përfundimtare, dhe ne do të dalim me shifër definitive të
kostos vjetore pasi ata të firmosin kontratën”. Kjo është
totalisht e pandershme.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Ministre, nuk morëm përgjigje.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Këtu ka totalisht mungesë transparence dhe
ndershmërie për studentët e mjekësisë, për mjekët e
ardhshëm.
Nga ana tjetër, Universiteti i Mjekësisë, për studimet
e ciklit të tretë në specializimet afatgjata në mjekësi, për
kuotat e pambuluara ka një tarifë 1 milion e 200 mijë
lekë në vit, ndërsa për ciklin e parë dhe të dytë, studentët
që nuk fitojnë, që nuk kanë asnjë mundësi për të fituar
diku tjetër, duhet të paguajnë 6-fishin e asaj që duhet të
paguajë një mjek që ka marrë kartonin dhe kërkon të
bëjë një specializim shtesë.
Së pari, ne duhet të pranojmë cili është problemi, që
të arrijmë në një projektligj qe e zgjidh problemin ose e
përmirëson situatën. Ky projektligj nuk e pranon
problemin. Ju sot thatë se, nga 10 vjet më parë e deri
sot, kemi rritje nga 1,2 në 1,93 mjekë, që është absurditet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, e kam unë zgjedhjen.
Nuk ka shqiptar që të besojë se sot Shqipëria ka më
shumë mjekë se para 10 vjetësh, edhe pse 1 milion
shqiptarë janë larguar në këta 10 vjet. Në fakt, në
proporcionalitet i bie të kemi edhe një ruajtje, së paku.
Pse ikin mjekët? Ne duhet ta analizojmë këtë
problem dhe të gjejmë zgjidhjen.
Cilat janë shkaqet? Një koleg tha se nuk ikin për
Viti 2023
316
Legjislatura e 10-të
pagën. Në fakt, ikin për pagën, por ka edhe një sërë
shkaqesh.
Së pari, ikin për pagën, sepse ka të bëjë me dinjitetin
e tyre, me mënyrën e ndershme për të mbajtur familjen
dhe veten. Pagat nuk u rritën për 10 vjet. Paga e mjekut
specialist në vitet 2020-2021 ka qenë 480 mijë lekë të
vjetër. Nuk e di çfarë ndryshimesh kanë ndodhur më
tej.
Së dyti, ikin për arsim më të mirë dhe për një të
ardhme më të sigurt, pasi në këtë vend mungon siguria;
ikin për një jetë profesionale të bazuar në vlera dhe në
merita, të bazuar në kërkesën për trajnime, sepse
mjekësia nuk përfundon për 6 apo 10 vjet, por kërkohen
trajnime gjatë gjithë jetës profesionale, kërkohet formim
i vazhdueshëm profesional. Çfarë ofroni ju? Asgjë. Çdo
gjë është e mbështetur në buxhetin personal të mjekut.
Së treti, ikin sepse mungon drejtësia. Një vend pa
drejtësi, nuk u ofron asgjë qytetarëve të tij. Çdo ditë në
një cep të Shqipërisë ka ngjarje si ajo e Krujës, ku
drejtësinë e vendos i forti, i pushtetshmi dhe jo ligji.
Së katërti, zonja Ministre, ikin sepse ky vend nuk i
vlerëson, i denigron, i përdor si ushqim mediatik. Ju
vendosët banderola në hyrje të QSUT-së në vitin 2013,
që qytetarët të denonconin korrupsionin, a thua se
korrupsioni është në xhepin e mjekut dhe jo në zyrat e
qeveritarëve! (Bie gongu.)
Së fundi, ikin sepse, siç e thanë edhe vetë studentët
në pankarta, ka dështuar sistemi, ka dështuar politika e
kësaj dekade, dhe jo vetëm me mjekët.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni, sepse
mbaroi koha!
Ilda Dhori – Me këtë projektligj mbyllen sytë përpara
shkaqeve, problemeve dhe, pa dyshim, nuk ka zgjidhje
për to, ndaj projektligji është i dështuar që në fillim, është
thjesht një eksperiment që ju doni të bëni.
Unë do të votoj kundër, sikurse të gjithë kolegët e mi
të opozitës, sepse nuk mund të jem pro pengmarrjes,
ndëshkimit, diskriminimit dhe krijimit të këtij ishulli në
sistemin arsimor publik me studentët e mjekësisë, në
emër të sakrificave që duhet të bëjnë për statistikat (jo
për cilësinë) e partisë-shtet, që është sot në qeverisje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Klotilda Bushka.
Të përgatitet zonja Lindita Metaliaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare,
Ora është pothuajse 21:00, pa 6-7 minuta.
Për këtë projektligj janë regjistruar edhe rreth 20
deputetë për të folur, dhe ndërkohë janë edhe 7
projektligje të tjera dhe 94 deputetë të regjistruar. Unë
sugjeroj të mbarojmë me këtë projektligj dhe të
vazhdojmë nesër, pasi edhe në aspektin fizik ne nuk
mund të rezistojmë kaq shumë. Jemi në këtë sallë prej
11 orësh. Sugjeroj që grupet të bisedojnë dhe, pasi të
mbarojë diskutimi i projektligjit “Për studentët e
mjekësisë”, të ndërpriten diskutimet dhe të kthehemi
nesër në mëngjes, në orën 10:00.
Lindita Nikolla – Zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Ne e kemi të gjithë njësoj ndjeshmërinë ndaj të rinjve,
ndaj studentëve, ndaj fëmijëve tanë. Këtu nuk është e
nevojshme të ndajmë se cili është më i ndjeshëm dhe
cili i do më shumë fëmijët, sepse të gjithë i duam fëmijët
njësoj.
E kuptoj që është shumë e lehtë të jesh sot në
opozitë, të bësh populizma dhe fjalime hipokrite, por
është më e rëndësishme dhe më e vështirë të jesh i
përgjegjshëm, të kesh respekt ndaj detyrës dhe ndaj
votës së qytetarëve. Këtë gjë e ka më shumë detyrim
qeveria, mazhoranca.
Unë vërej se sot opozita po diskuton mbi baza
populizmash për projektligjin, kur, në fakt, ne duhet të
jemi objektivë dhe duhet ta shikojmë realitetin në sy.
Nuk pres ta bëjë opozita, por është detyrë e qeverisë ta
bëjë këtë gjë.
Projektligji, që është trajtuar gjatë gjithë këtyre ditëve
në komisionet parlamentare dhe po trajtohet edhe sot,
ka në thelb konkurrencën midis dy të drejtave themelore:
e drejta për arsim dhe e drejta për shërbim mjekësor.
Këto të dyja janë të drejta themelore të shtetasve
shqiptarë dhe është detyrë e shtetit t’i balancojë ato. Ne
nuk mund ta adresojmë njërën dhe ta lëmë tjetrën pa
adresuar. Patjetër, është e vështirë të gjendet një
ekuilibër i drejtë midis të dyjave, por këtë e zgjidh
respektimi i testit të proporcionalitetit, siç quhet në të
drejtën kushtetuese. Ne kemi diskutuar shumë gjatë në
Komisionin e Ligjeve dhe unë i kam ndjekur edhe
komisionet e tjera. Testi i proporcionalitetit është
respektuar. Sot studentëve po u ofrohen mundësi
zgjedhjeje, jo detyrime.
Unë nuk do të flas për ato që parashikon projektligji,
sepse i parashtroi shumë qartë ministrja; nuk do të flas
për gjendjen e sistemit shëndetësor apo të arsimit në
mjekësi, sepse për ato foli shumë mirë zonja Ogerta
Manastirliu. Pa diskutim që situata është çdo herë e më
mirë, por, nga ana tjetër, kemi ende sfida përpara dhe
për to jemi të gjithë përgjegjës.
Për sa u përket dëgjesave me studentët, është gjë
shumë e mirë që janë dëgjuar në Komisionin për
317
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Edukimin dhe në Komisionin për Çështjet Sociale. Po
ashtu, është gjë shumë e mirë që kolegët deputetë kanë
kërkuar të dëgjohet zëri i studentëve, sepse edhe
Ministria e Arsimit, gjatë hartimit të kësaj nisme, i ka
dëgjuar studentët dhe ka qenë gjithmonë e hapur për të
dialoguar me ta.
Ju sot, e përsëris, me populizëm dhe me hipokrizi,
keni kërkuar që studentët të vijnë dhe të flasin në seancë
plenare. Jeni deputetë dhe duhet të zbatoni parimin e
ligjshmërisë. Cili mekanizëm në ligj parashikon dëgjesa
të qytetarëve në seancë plenare? Gjatë javës i kishit të
gjitha mundësitë të ushtronit të drejtat, detyrat tuaja si
deputetë, dhe populizmin ta linit për sot.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos u ngrini sot të kërkoni të shtyni çështjet e rendit
të ditës, sepse pikërisht mbi bazat e...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Ju lutem, zonja Vokshi, mos flisni
nga vendi!
Klotilda Bushka – Nuk e bëtë punën tuaj gjatë javës,
i përdorët sot studentët, e mbajtët 4 orë peng seancën
plenare dhe tani kërkoni shtyrje, sepse jeni lodhur!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – A ka mundësi të mos flisni nga
vendi?
Klotilda Bushka – Mos e harxhoni kohën në mënyrë
joeficiente! Fokusohuni te thelbi! Kaq.
Edhe një herë, për t’jua shpjeguar, sepse, nëse do
të vazhdoj edhe unë të mos jem racionale dhe objektive,
i bie që qytetarët e Republikës së Shqipërisë, për të
cilët projektligji kujdeset që në një të ardhme të mos
mbeten pa shërbim shëndetësor, të bëjnë një protestë
dhe ne t’i fusim të gjithë në sallën e seancës plenare,
ne, që jemi zgjedhur përfaqësues të tyre, kemi detyrim
të dëgjojmë shqetësimet e të gjitha grupeve të interesit,
t’i vendosim në balancë dhe të gjejmë ekuilibrin e duhur
për zgjidhjen e problemeve, si në Komisionin për
Çështjet Ligjore, edhe në komisione të tjera, që, për hir
të së vërtetës, i kam ndjekur me shumë kujdes, sepse
bëhet fjalë për fëmijët tanë dhe kam dashur të jem e
drejtë në gjykim deri në fund.
Zonja Kushi është shprehur drejtpërdrejt për të gjithë
deputetët: “Ne i pamë të gjitha mundësitë dhe këto na u
dukën më të përshtatshme. Nëse keni mundësi të tjera,
ju lutem, propozojini!” Unë po ju dëgjoj prej shumë ditësh
dhe nuk keni folur për asnjë mundësi tjetër përveç atyre
që sugjerohen në projektligj. Nëse ka mendime më të
mira, jemi këtu dhe le t’i diskutojmë, por nuk kam dëgjuar
nga ju asnjë propozim racional, që e shikon të vërtetën
në sy, që respekton të drejtën për arsim njësoj si të drejtën
për shërbim mjekësor për qytetarët e Republikës së
Shqipërisë.
Nuk shikoj aspak probleme kushtetuese, siç u
përpoqët të lexonit këtu nene pa fund, sepse testi i
proporcionalitetit, për balancën midis të drejtave
kushtetuese që konkurrojnë me njëra-tjetrën, është i
kryer dhe quhet i respektuar.
Në fund, kolegë, a keni propozime të tjera, më të
mira se fjalët “tërhiqni ligjin” apo “mos u nxitoni”? Nuk
keni, sepse, nëse do ta kishit seriozisht, do të kishit
paraqitur amendamente 24 orë përpara seancës, të cilat
unë nuk i shoh.
Së dyti, ligji nuk ka urgjencë për arsye se Shqipëria
nuk ka mjekë. Ligji ka urgjencë, sepse studentët do të
kenë një provim në gusht dhe duhet të jemi përpara
kritereve të qarta dhe një situate të qartë juridike, përpara
se ata të bëjnë zgjedhjen e tyre. Shqipëria ka nevojë të
ketë mjekë në të ardhmen, ka nevojë të ketë edhe
shumë profesione të tjera. Unë nuk e shikoj këtë nismë
si të izoluar. Edhe ligjet e tjera të miratuara në këtë
Kuvend (ju kujtoj ato që kemi miratuar për t’i nxitur dhe
për t’i mbajtur në vend punonjësit e IT-së) janë pjesë e
një politike të madhe, të një qeverie të përgjegjshme, e
cila synon që të kemi në vendin tonë profesione që
rrezikohen të mos i kemi në të ardhmen, duke i motivuar
këta punonjës që t’u shërbejnë qytetarëve tanë.
Këtë duhet të mendojmë, sepse, nëse nuk e bëjmë
kështu, por ju dëgjojmë ju, mbas disa vjetësh, kur të
shkoni në zonat tuaja elektorale, nuk e di sesi do t’u
justifikoheni qytetarëve, të cilët do t’ju thonë se u mungon
mjeku. Kolegët tanë në Komisionin e Ligjeve, sa herë
që kemi një çështje për shëndetësinë, bëjnë pyetjen
për zonat e tyre: pse mungon një mjek i këtij specialiteti,
kur duhej të ishin dy? A do të kemi dot mundësi që në të
ardhmen të jenë më shumë mjekë? Mekanizmat që
mundësojnë planifikim afatgjatë janë: duke e parë
realitetin në sy, duke qenë objektivë dhe duke hequr
dorë nga populizmat dhe nga hipokrizia për t’i shërbyer
më së miri interesit publik. Ndaj, kolegë, i vlerësoj
kërkesat e studentëve, por të gjithë qytetarët e
Republikës së Shqipërisë duhet të marrin shërbim njësoj
nga ky pushtet, i cili është pushteti legjislativ.
Mendoj se këto janë zgjidhjet e duhura, dhe koha
do ta tregojë se ky projektligj ka qenë një hap i mirë para
në këtë drejtim. Ndaj, kolegë, siç na kërkoni neve të
reflektojmë, ju kërkoj të reflektoni edhe ju që ta votoni
këtë projektligj për hir të interesit publik.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Metaliaj. Të
përgatitet zoti Gëzim Ademaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, me këto procedurat vend e pa vend po e
Viti 2023
318
Legjislatura e 10-të
teproni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Spaho.
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, unë bëra një
propozim, por nuk mora përgjigje.
Lindita Nikolla – Ju thatë se duhet të bien dakord
kryetarët e grupeve, por ata nuk kanë rënë dakord,
kështu që do të vazhdojmë.
Edmond Spaho – Atëherë, zonja Kryetare, duhet
të ndërhyni ju.
Pas këtij projektligji vjen projektligji “Për kanabisin”,
që është një çështje shumë e rëndësishme për
shoqërinë shqiptare, për të cilën ju thoni se është
miratuar me transparencën më të madhe, se do të
krijohet një degë e re për ekonominë, se do të ketë
investime dhe se do të hapen vende pune e të tjera si
këto. Qytetarët duhet ta ndjekin këtë debat. Nuk është e
udhës që debati për kanabisin të bëhet pas orës 24:00,
kur nuk na ndjek njeri. Kjo çështje duhet trajtuar me
seriozitet dhe, nëse vërtet ato që thoni janë në interes të
qytetarëve, atëherë jepuni mundësinë qytetarëve të na
ndjekin. Nuk është aspak serioze kjo që po përpiqeni të
bëni, pra që diskutimi për kanabisin të jetë pas orës
24:00. Çfarë ngutje ka këtu? Ta bëjmë këtë debat nesër
në orën 10:00.
Lindita Nikolla – Vonesat u krijuan nga ndërhyrjet e
pafundme, kështu që filluam 5 orë me vonesë...
Edmond Spaho – Zonja Kryetare, po ju them se
për shtatë projektligjet e tjera janë edhe 94 deputetë të
regjistruar për të diskutuar, të cilët nuk mbarojnë as nesër
në drekë. Ta dini këtë! Ju lutem, të mbarojë ky projektligj
që ta mbyllim seancën për sot dhe të vazhdojmë nesër.
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, fjala për ju.
Albana Vokshi – Zonja Kryetare, kolegia Bushka
sapo tha se nuk ka dëgjuar asnjë propozim nga ana
jonë dhe se ata kanë qenë të gatshëm që t’i mirëprisnin
propozimet. Në fakt, ju e futët këtë nismë me procedurë
të përshpejtuar, pikërisht për të mos i dëgjuar propozimet
tona dhe të studentëve. Në Komisionin e Shëndetësisë
e gjithë mazhoranca e ka refuzuar dëgjesën me
studentët dhe ne si deputetë të opozitës kemi aplikuar
të drejtën për t’i thirrur në dëgjesë me 1/3-ën e firmave,
sepse ju ua mbyllët dyert. Propozimi im konkret ka qenë
që të ndërpritej diskutimi, të tërhiqej projektligji, të rihapej
diskutimi dhe ne si opozitë do të kontribuonim me
ekspertët tanë më të mirë.
Ne kemi dhënë propozime konkrete në diskutimet e
bëra në komision, sepse kemi dashur të bëjmë një
projektligj që të jetë më i miri për të gjithë, së pari t’u
shërbejë studentëve, që janë palë interesi, por t’i shërbejë
edhe popullit, për të cilin juve tani, mbas 10 vjetësh, “po
ju qan zemra” që t’i siguroni shërbim shëndetësor. Pra,
ky projektligj pretendohet se do të jetë më i miri për të
gjithë shoqërinë shqiptare, por, sipas analizave që ne
kemi bërë, ai do të sjellë efekte shumë negative...
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, e kuptoni edhe vetë
që fjala juaj nuk është për procedurë...
Albana Vokshi – Procedurë është...
Lindita Nikolla – Çfarë procedure është kjo? Ju po
sqaroni pozicionin tuaj në lidhje me projektligjin.
 Albana Vokshi – Po them që kemi kërkuar dhe po
vazhdojmë të kërkojmë që projektligji të tërhiqet dhe të
bëjmë një projektligj të ri. Ju lutem, hapini dyert për
studentët, futini lart që të dëgjojnë, sepse jashtë janë
dhjetëra studentë!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Metaliaj.
Të përgatitet zoti Gëzim Ademaj.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Të dashur studentë të Fakultetit të Mjekësisë,
Jam e indinjuar dhe e keqardhur që sot nuk u dha
mundësia të dëgjohej kërkesa juaj për të qenë pjesë e
kësaj seance, ku po diskutohet një projektligj mjaft i
rëndësishëm, i cili ka të bëjë me të ardhmen tuaj. Ky
projektligj ka të bëjë me trajtimin e veçantë që kjo qeveri
ka rezervuar për ju! Projektligji erdhi me një nxitim dhe
me një ngut shumë të madh, si çdo gjë në këtë vend që
vjen me procedurë të përshpejtuar, ashtu si edhe
legalizimi i kanabisit, duke pretenduar se në këtë mënyrë
do të ndalohet largimi masiv i mjekëve apo i studentëve
që po përfundojnë apo do të përfundojnë studimet në
mjekësi. Në fakt, ndër problemet më shqetësuese për
vendin tonë, nga 1001 probleme që ka ky vend, janë pa
dyshim sistemi arsimor dhe ai shëndetësor. E gjitha kjo
situatë ka krijuar probleme zinxhir, por zanafilla e të gjitha
këtyre problemeve është mungesa e vizionit të qeverisë
së “Rilindjes”.
Për më shumë se një dekadë në pushtet kjo qeverisje
ka dështuar, së pari për ta bërë Shqipërinë një vend të
shpresës për të gjithë, në veçanti për të rinjtë dhe të
rejat. Kjo qeveri ka dështuar të rritë cilësinë e
komponentëve jetësorë, të krijojë baza të konkurrencës
së ndershme, ta bëjë këtë vend të jetueshëm dhe t’i
kthejë shpresën.
Rënia e numrit të studentëve në të gjitha universitet
e vendit është një situatë mjaft shqetësuese dhe
alarmante. Sot Shqipëria ka 22 mijë studentë më pak
dhe kjo duhet të jetë një kambanë alarmi. Kjo situatë
është e tillë kudo, në të gjithë Shqipërinë, edhe në
shkollat e Lezhës. Në Lezhë këto vitet e fundit janë
mbyllur disa shkolla dhe kopshte, ndërsa gjimnazi i
qytetit, nxënësit e të cilit më pas do të jenë studentët e
319
Legjislatura e 10-të Viti 2023
ardhshëm, po pëson rënie të frikshme. Numri i
gjimnazistëve nga viti në vit po pëson rënie drastike dhe
kjo duhet ta shqetësojë së pari këtë qeveri, por nuk
ndodh kështu. Ju, ngaqë nuk krijuat siguri dhe
vazhdimësi me politikat zhvilluese në arsim, ktheheni
tashmë në një kërcënim për pjesën më vitale të
shoqërisë: për rininë studentore. Imagjinojeni, një mjek
i ardhshëm sanksionohet nga ju që të nënshkruajë një
marrëveshje 5-vjeçare pasi të mbarojë studimet, në të
kundërt duhet të paguajë. A do ta bënin këtë fëmijët
tuaj? Dyshoj fort që jo. A mund t’ju pyes se çfarë do të
bëjë një studente, e cila, pasi mbaron Fakultetin e
Mjekësisë, kërkon të martohet diku në Europë, do të
vijë t’ju marrë leje juve, apo do të paguajë “sa qimet e
kokës”? Kjo është absurde, tallëse, një arrogancë e
pashembullt.
Të nderuar kolegë, sot fëmijët tanë ishin atje jashtë
dhe po protestonin në një temperaturë përvëluese, në
40 gradë. Në fakt, ata kanë ditë që protestojnë dhe flasin,
por askush nuk i dëgjon. A jeni prindër ju? A i kishte
ndonjëri prej jush fëmijët, nipërit apo mbesat atje jashtë?
Asnjëri nga ju nuk i ka, sepse ju i shkolloni në shkollat
më të shtrenjta në Perëndim. Jeni po ju, që sot po
vendosni për fatin e fëmijëve tanë atje jashtë dhe për të
ardhmen e tyre. Për çfarë ju detyrohen ata fëmijë juve?
Për çfarë i detyrohen ata fëmijë këtij shteti të korruptuar?
Në shumë raste prindërit e tyre kanë shitur shtëpitë,
kanë marrë kredi për t’i arsimuar për plot 6 vjet. Këta
janë 6 vjet sacrifice, 6 vjet mund, 6 vjet pagesa të shtëpive
me qira dhe shpenzime të tëra për të jetuar në Tiranë.
Po ju, çfarë bëni? U mbani peng diplomën për 5 vjet,
ose do të duhet që t’i paguajnë shtrenjtë studimet e tyre,
pra edhe një tjetër kredi shtesë për 5 vjet, nëse do të
duan të largohen jashtë vendit. Nuk keni të drejtë ta
bëni këtë, por shpresoj fort se do të reflektoni dhe në
fund të mos e votoni! Ju me këtë po nxitni shpopullimin,
largimin e trurit dhe të elitave nga vendi.
Dua t’ju sjell një shembull: në pak kohë në Ishull-
Lezhë janë ndërruar 3 mjekë të rinj, 2 nga të cilët janë
larguar jashtë vendit dhe i treti është për pak kohë atje.
A e pyesni ndonjëherë veten ju pse largohen mjekët? A
do të largoheshin mjekët nëse do të kishin paga dinjitoze,
kushte dhe standarde në vendin e punës dhe nëse do
të kishin besim te konkurrenca e ndershme? Kush ka
dëshirë të largohet nga familja, nga shtëpia dhe nga
vendi i tij?
Hipokrizia juaj, që kërkoni të formoni elita me forcë,
duhet ndalur. Arroganca juaj për të vendosur për të
ardhmen e fëmijëve tanë, duhet ndalur. Ju nuk mund të
sanksiononi një mjek që të punojë në kushte mizerabël.
Shkoni dhe shikojini qendrat shëndetësore në Torovicë,
Shkëmbin e Kuq, Kakarriq dhe Ungrej, që nuk kanë
asnjë kusht dhe asnjë medikament, madje mjekët dhe
infermierët atje nuk kanë as ujë për të larë duart, ndërsa
ju kërkoni t’i mbani këtu me forcë. Si mund të punohet
në të tilla rrethana?
Unë jam dakord me parimin se “Shqipëria është e
para”, por me rregulla demokracie. Pse të mos ulemi
dhe diskutojmë të gjithë bashkë si deputetë dhe
përfaqësues të atyre qytetarëve bashkë me studentët
dhe prindërit dhe të vendosim për këtë çështje me një
rëndësi kaq të madhe kombëtare? Ne duhet të japim
ide, platforma, të thirren ekspertë e të dëgjohen të gjitha
grupet e interesit për këtë çështje, por ju keni gjetur
mënyrën tuaj qysh në gjenezë, se me forcë arrihet
gjithçka. Ta harroni!
Unë jam kundër këtij projektligji ashtu si studentët,
pasi e shoh me risk potencial për shumë të rinj. Mos
harroni se shumë studentë ambiciozë për të studiuar
për mjekësi mund të zgjedhin një tjetër fushë, dhe kjo
do të sillte një dëm të madh për vendin. Shumë të rinj,
që kanë ëndërr mjekësinë, mund të zgjedhin universitete
private apo edhe më keq, do të ikin që në vitin e parë
jashtë vendit, diku tjetër, për t’i ndjekur studimet. Ndaj e
them me bindje se procedura e ndjekur nga ju është
antikombëtare, antinjerëzore dhe antikushtetuese,
sepse bie ndesh me parimet e Kushtetutës, që është
guri i themelit të Republikës së Shqipërisë, më
konkretisht bie ndesh me nenet 26, 49, 59 të
Kushtetutës, por, gjithashtu, bie ndesh edhe me nenin
8 të Kodit të Punës, ku thuhet se ndalohet puna e
detyruar në të gjitha format e saj, apo edhe me nenin 9,
ku thuhet se ndalohet çdo lloj diskriminimi në fushën e
marrjes në punë dhe të profesionit. Ky projektligj bie
ndesh me Konventën Europiane të të Drejtave të Njeriut,
me Konventën Europiane të të Drejtave Sociale të
Këshillit të Europës, që Shqipëria e ka ratifikuar në vitin
2002, ka hyrë në fuqi në vitin 2003 dhe është bërë e
detyrueshme për t’u zbatuar nga republika jonë
parlamentare; bie ndesh me nenin 1, të drejtën për punë;
me ligjin “Për arsimin e lartë”, ku dua të citoj vetëm pikën
22 të nenit 6, ku thuhet: “Programi i studimit është një
tërësi veprimtarish akademike dhe/ose kërkimore-
shkencore, përfundimi me sukses i të cilave i jep të
drejtën studentit të pajiset me një certifikatë, me një
diplomë, ose gradë shkencore nga institucioni i arsimit
të lartë që e ofron atë, në varësi të llojit të programit të
studimit”. Pra, dhënia e diplomës, pasi ata të përfundojnë
6 vjet studime, është detyrim ligjor dhe kushtetues, dhe
ju nuk i pengoni dot, sepse kjo nuk varet nga dëshira
juaj.
Ndaj, të nderuar kolegë, u drejtohem atyre kolegëve
Viti 2023
320
Legjislatura e 10-të
të mazhorancës që e di shumë mirë se kanë moral,
integritet dhe kanë ndjeshmëri njerëzore: mos e votoni
këtë projektligj antikombëtar, antikushtetues dhe
antinjerëzor! Mos u bëni palë në vrasjen e ëndrrave
dhe të ardhmes së fëmijëve tanë! Ndalojeni këtë
çmenduri! Jepeni shembullin pozitiv sot, përndryshe do
të mbeteni në histori si deputetët që votuan shkatërrimin
dhe nxitjen e shpopullimit, të largimit masiv të të rinjve
dhe të rejave në mbarë Shqipërinë.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Gëzim Ademaj.
Të përgatitet zoti Fadil Nasufi.
Gëzim Ademaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë, po e nis këtë diskutim me një
pyetje, përgjigjen e së cilës duhet ta gjejmë te vetja jonë.
Përse mungesa e mjekëve në Shqipëri duhet të shpallet
si emergjencë kombëtare? Kjo emergjencë kombëtare
ka filluar pas fillimit të sistemit demokratik, pra pas viteve
‘90, por INSTAT-i nuk ka asnjë statistikë sesa mjekë
janë larguar pas viteve ‘90, kur Shqipëria kishte 36 mjekë
për 10 mijë banorë. Ky numër erdhi duke u ulur pas
stabilizimit të gjendjes social-ekonomike, por pas vitit
2014, kur statistikat filluan të dalin rregullisht, numri i
mjekëve që largoheshin u bë i dukshëm për qeverinë,
por edhe për popullin.
Do të jap disa statistika të domosdoshme për të
kuptuar se ky problem përbën një emergjencë
kombëtare dhe është një çështje që duhet shtruar për
zgjidhje. Po ta analizojmë me kujdes, del, sipas OBSH-
së, por edhe sipas statistikave të INSTAT-it, se aktualisht
Shqipëria ka 16,47 mjekë për 10 mijë banorë, disa herë
më pak mjekë për 10 mijë banorë sesa vendet e Europës
Perëndimore, madje edhe në raport me vendet e
Ballkanit dhe të paktën dy herë më pak se mesatarja e
Europës, prej 47,6 mjekë për 10 mijë banorë.
Nga shtetet e rajonit, më shumë personel mjekësor
ka Serbia me 62 mjekë për 10 mijë banorë dhe më pak,
por jo më pak sesa ne, ka Bosnja me 21. Gjithashtu, në
vendin tonë ka edhe mungesë infermierësh. Shqipëria
ka 36 infermierë për 10 mijë banorë, në vend të 60
infermierëve për 10 mijë banorë që ka BE-ja, por sot po
analizojmë problemin e mjekëve. Nga Shqipëria, që pas
vitit 2014 kanë ikur rreth 1500 mjekë vetëm në Gjermani
dhe disa dhjetëra në vendet e tjera të BE-së dhe në
SHBA. Pesë vjetët e fundit rreth 3 mijë mjekë shqiptarë
dhe mbi 2 mijë infermierë, sipas Urdhrit të Infermierit,
kanë marrë vendimin për t’u larguar nga vendi. Sot
largohen rreth 100-150 mjekë në vit dhe shëndetësia
shqiptare po lëngon nga ky eksod i pandalshëm i
mjekëve.
Në Shqipëri problemet e shërbimit mjekësor mbeten
kritike, sepse nga 4360 mjekë që ka Shqipëria, sipas
OBSH-së, 2800 mjekë specialistë punojnë në të 42
spitalet e vendit tonë, ndërsa 1560 mjekë të familjes
punojnë në qendrat shëndetësore në të gjithë
Shqipërinë. Ndërsa jashtë vendit punojnë 1028 të tillë.
Pra 22 për qind e mjekëve janë larguar nga Shqipëria.
Më shumë se gjysma e të diplomuarve në mjekësi në 4
vjetët e fundit, po bëhen gati të ikin jashtë vendit. Kuptohet
se shërbimi parësor mjekësor e vuan më shumë
mungesën e mjekëve dhe, po të llogarisim se sa mjekë
për banorë mbulojnë mjekët e familjes, del se në Shqipëri
në realitet vetëm 5,7 mjekë për 10 mijë banorë e
mbulojnë me kujdes shëndetësor ambulator vendin
tonë.
Një problem tjetër i mprehtë negativ është se
specializimet pas diplomimit të mjekëve janë 4-5-vjeçare
apo edhe më tepër; nëse deri para 10 vjetësh për
specializim nuk mund të futej askush me një mesatare
të shkollës së lartë më të vogël se 8,5, tashmë mesatarja
e mjekëve specializantë për shëndetin është ulur deri
në notën 5, por sërish mbeten kuota të paplotësuara.
Pra, opinioni im, qofsha i gabuar, është se në Shqipëri
po mbetet pjesa më e dobët e mjekëve dhe e
infermierëve, të cilët nuk do të dinë të japin një shërbim
cilësor.
Nuk duhet të përpiqemi ta justifikojmë mungesën e
politikave vizionare në arsimin e lartë dhe në shëndetësi,
si dhe paaftësinë për t’i zgjidhur problemet e mëdha
sistemike në këto fusha me një ligj “antiligj”, që bie ndesh
jo vetëm me ligjin “Për arsimin e lartë” në fuqi që nga viti
2015, por edhe me liritë dhe të drejtat universale të njeriut
që garantohen me Kushtetutë. Ky projektligj i detyron
mjekët tanë të rinj të ngujohen në vend, të mos largohen,
siç do të dëshironim të gjithë ne, në mënyrë që të na
shërbejnë neve, qytetarëve të këtij vendi, jo atyre
gjermanë, grekë, italianë e të tjerë, se janë fëmijët tanë,
djemtë e vajzat tona. Ne duhet t’i dëgjojmë me vëmendje,
t’i marrim seriozisht nevojat dhe kërkesat e tyre, të mos
nxitojmë me urdhra administrativë dhe me procedura
parlamentare apo t’u mbyllim gojën dhe perspektivën
mjekëve tanë të ardhshëm. Një vendim i gabuar sot
mund të ketë nesër një efekt bumerang, por do të jetë
vonë.
 Në vitin akademik 2022-2023, në fushat e studimit
që lidhen me shëndetësinë, janë 22 mijë e 834 studentë,
të cilët përbëjnë 18% të totalit të studentëve. Shumica e
tyre kërkojnë të largohen jashtë vendit për arsye nga
më të ndryshmet, ku mbizotërojnë pagat e ulëta, dëshira
për të punuar jashtë dhe për t’u specializuar, pasiguria
ekonomike për të krijuar familje në Shqipëri dhe
mungesa e dëshirës për të punuar në zona të largëta të
321
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Shqipërisë. Në këtë rast përgjegjësi të madhe ka
Ministria e Shëndetësisë, e cila nuk po e luan rolin e saj
për ta parashikuar dhe për ta parandaluar fenomenin.
Shkaku i revoltës së studentëve të vitit të fundit ishte
se Ministria e Shëndetësisë nuk mund ta zgjidhte
problemin me rrugë afatshkurtra, me vitin e diplomimit
të tyre dhe me pagesën prej 5000 eurosh. Sipas meje,
këto nuk janë zgjidhje të rregullta. Nga ana tjetër, edhe
studentët që mbarojnë fakultetin, kanë detyrime ndaj
familjes, qytetit, fshatit dhe vendit të tyre. Nëse ata
pretendojnë se u preken të drejtat dhe liritë e tyre, më
parë duhet të mendojnë se ata mund të kontraktohen
për një periudhë të shkurtër, rreth 3 apo 5 vjet, pune në
Shqipëri, por kjo kërkon një reformë të thellë nga Ministria
e Shëndetësisë dhe nga qeveria.
Ministria e Shëndetësisë duhet të bëjë një reformë
të thellë brenda ministrisë dhe një reformë të thellë
spitalore, duke vendosur si përparësi rritjen e pagave,
të paktën për t’i bërë njëlloj me ato të Kosovës, duke
vendosur bonuse për shërbimet mjekësore; reformë në
menaxhimin e spitaleve publike duke shtuar kontrollin,
duke futur mjekë sipas standardit në punë, duke larguar
të paaftët nga QSUT-ja, duke kufizuar dypunësimin,
duke luftuar korrupsionin dhe duke aktivizuar kartën e
shëndetit për të çrrënjosur mitëmarrjen e të tjera.
Vendosja e reformës në shëndetësi si prioritet nga
qeveria, mund ta ngadalësojë fluksin e largimit të
mjekëve dhe të infermierëve nga Shqipëria.
Ka njerëz që projektligjin, i cili pritet të miratohet në
Kuvend, për t’i detyruar studentët që diplomohen në
mjekësi, të punojnë deri në 5 vjet në Shqipëri, pa i lejuar
që brenda kësaj kohe ta ushtrojnë profesionin e tyre
jashtë vendit, e konsiderojnë si një masë ligjore të drejtë,
si një dispozitë ligjore provizore, e kushtëzuar nga gjendja
kritike në sektorin e shërbimit tonë shëndetësor. Unë
mendoj se një dispozitë e tillë ligjore, qoftë dhe provizore,
do të ishte jo vetëm e padrejtë, por edhe e
kundërligjshme dhe joefektive.
Pyetjeve që qeveria dhe ne parlamentarët do
të duhet t’u japim përgjigje para se të vendosim ta
votojmë, sipas meje, janë këto: a do të ketë Shqipëria
më shumë mjekë pas 5 vjetësh? A do të kenë studentët
e mjekësisë, dhe jo vetëm ata, 5 apo 10 vjet më vonë
kushte më të mira jetese dhe studimi se këto që kanë
sot? Nëse një student i universiteteve publike duhet të
paguajë 5 mijë euro në vit, sa paguajnë ata të
universiteteve private? Nëse tek tarifat për studentët futin
shpenzimet e luksit për tenderë abuzivë, ky nuk është
problemi i studentëve dhe nuk e zgjidhin ata. Sa do të
jenë pagat e të gjitha profesioneve ndër vite? A do të
jetë dispozitë ligjore detyruese kjo që propozohet, apo
do të jetë provizore? Për sa kohë do të jetë provizore?
Nëse po, deri kur? Nëse po, a është menduar nga
qeveria se si do të bëhet më tej një strategji afatmesme
dhe afatgjatë për t’i dhënë fund hemorragjisë së mjekëve,
dhe jo vetëm të tyre? A ka, apo nuk ka një strategji
shtetërore kombëtare për këtë? A e përmirëson kjo masë
shtrënguese shërbimin shëndetësor te ne? A i
përmirëson cilësinë e specializimit të tyre profesional,
kushtet e punës dhe të jetesës së tyre në vend? A krijon
stimuj domethënës, që ata të qëndrojnë në Shqipëri,
apo kjo masë është thjesht një përpjekje e momentit
për zgjidhjen e një problemi, i cili në të vërtetë nuk mund
të zgjidhet në mënyrë detyruese?
A është menduar, dhe çfarë është menduar, për
rezultatet e padëshiruara që mund të shkaktojë një masë
e tillë shtrënguese? Fjala vjen, mund të ndodhë që, për
t’iu shmangur një detyrimi të tillë ligjor, të bjerë numri i
maturantëve që do të aplikojnë tani e mbrapa për të
studiuar në Universitetin e Mjekësisë dhe të shtohet
numri i atyre që duan të studiojnë për mjekësi në ato
universitete private që ofrojnë programe studimi dhe
diploma në këtë fushë, ndaj të cilave qeveria nuk mund
të imponojë një masë të tillë shtrënguese. Apo ç‘rëndësi
kanë të gjitha këto, mjafton që të mos rrimë pa bërë
diçka, edhe nëse ajo që bëjmë, mund të mos jetë gjëja
e duhur, apo dhe më keq, mund të jetë e gabuar dhe
me pasoja!
Për sa parashtrova më sipër, dua të them se nuk
duhet të nxitohemi me masa shtrënguese, të
pamenduara, të pakonsultuara paraprakisht dhe sa më
gjerë me ekspertë të mirënjohur të fushës së mjekësisë,
të arsimit të lartë, të drejtësisë, pa bërë llogari e plane,
që shkojnë përtej momentit dhe dekadave të ardhshme.
Zgjidhjet e momentit mund ta shtyjnë në kohë, por do ta
vështirësojnë zgjidhjen e vërtetë të problemit.
Liberalizimin na e dha Europa...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha, zoti Ademaj.
Gëzim Ademaj – Dakord.
Izolimin po e bëjmë vetë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Fadil Nasufi.
Të përgatiten zoti Xhelal Mziu dhe më pas zoti Tritan
Shehu.
Fadil Nasufi – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Duhet të biem dakord se ky projektligj është i diktuar
nga situata e krijuar në sistemin shëndetësor dhe i
paraprin një emergjence kombëtare, që ka dhënë sinjalin
e mungesës së mjekëve në spitale dhe qendra
shëndetësore. Në këtë kuptim, ky projektligj duhet të
trajtohet si një çështje dhe kauzë kombëtare, jo si një
Viti 2023
322
Legjislatura e 10-të
mundësi për të abuzuar me politikën e ditës. Unë gjykoj
se ne duhet të diskutojmë si duhet ta kapërcejmë një
situatë e tillë, ku jemi të kërcënuar nga mungesa e shumë
profesionistëve, sidomos në sistemin e shëndetësisë.
Para se të flasim si deputetë, duhet të flasim si familjarë,
si prindër, si njerëz që përballen me problemet e
shëndetit. Si ndihet mosha e tretë, që e kalon më shumë
jetën duke bërë vizita në qendrat shëndetësore, në
laboratorë për analiza, në farmaci për ilaçe dhe nuk gjen
mjekun, laborantin apo mjekun specialist? Unë po sjell
shembuj konkretë të situatës, duke iu referuar Beratit.
Në spitalin rajonal të Beratit aktualisht janë 13
vende të lira për mjekë të profesioneve të ndryshme, të
cilët mungojnë, për t’u shërbyer njerëzve. Jashtë Beratit
janë 12 mjekë, të cilët, pavarësisht përkushtimit të tyre,
nuk e kryejnë të plotë funksionin, se nuk janë rezidentë,
ndërkohë janë 11 mjekë nga Berati që, në bazë të portalit,
kanë marrë emërimin jashtë Beratit. Në parantezë,
mekanizmi i afrimit të mjekëve pranë vendbanimit duhet
të zgjidhet me pëlqimin e tyre. Kur them se ka mungesa
në Berat, mendoni për situatat në zonat e thella dhe
periferike, ku njerëzit janë të lumtur po të ketë ndonjë
veteriner me shkollë të mesme, që t’u zgjidhë rastet për
shërbime shëndetësore.
A duhet të mendojmë se si duhet ta zgjidhim këtë
situatë? A duhet të kemi politika parashikuese? A do ta
lëmë situatën në rrjedhje të lirë, apo duhet t’i paraprijmë
me politika që parashikojnë zgjidhje afatgjata? Unë i
mbështes politikat dhe sistemin e konkurrencës dhe të
meritokracisë, i cili mundëson që më i miri dhe më i zoti
të zgjedhë të studiojë në degën që do, por kjo reformë
ka krijuar çekuilibra dhe prej vitesh ka mungesë të
mbulimit me të drejta studimi në zona të ndryshme të
vendit, sepse shumë profesione përqendrohen në zonat
urbane. Kjo nuk do të thotë që t’i kthehemi kohës së
planifikimit të përgatitjes së specialistëve, se jemi në
kohën e ekonomisë së tregut dhe të lëvizjes së lirë, por
atje ku konstatojmë se ka mungesa, duhet të gjejmë
politika stimuluese dhe të drejta studimi për ato
profesione që i ka të nevojshme komuniteti, sidomos
në fushën e shëndetësisë.
Duhet të jemi të shqetësuar për efektin e rënies së
lindjeve dhe të plakjes së popullsisë, që është një sinjal
që përforcon nevojën e miratimit të këtij projektligji. Në
qarkun e Beratit para vitit 1990 kishte mbi 6000 lindje,
në vitin 2022 kishte 603 lindje ose 10 herë më pak,
ndërsa në 10-vjeçarin e fundit, nga viti 2013 deri në vitin
2023, janë 850 lindje në vit, që do të thotë se pas pak
vitesh do të kemi më pak çerdhe, më pak kopshte, më
pak klasa të cikleve të ndryshme dhe, pa dyshim, më
pak profesionistë dhe do të dalim tek ai shkrimi që ka
bërë Ben Blushi, ku thuhet se shumë shpejt, në dekadën
e afërme, do të kemi republikën e pleqve. Pa dyshim që
ky projektligj është i nevojshëm, ndoshta edhe i vonuar.
 Unë i bashkohem sensibilitetit dhe shqetësimit të
studentëve, sepse ata kushtëzohen për ushtrimin e
profesionit dhe të karrierës së tyre, por distancohem
nga manipulimi që u bëhet studentëve. Nga kush bëhet
ky manipulim? Bëhet nga ju, kolegë të opozitës, që e
mbani veten kampionë të liberalizimit të arsimit, por që
e rrafshuat dhe eliminuat konkurrencën, si mekanizmin
e patjetërsueshëm të zhvillimit dhe të përparimit; bëhet
nga ju që zhvlerësuat diplomat dhe prodhuat një
gjeneratë me diploma false dhe me universitete kioska;
nga ju që i latë spitalet dhe qendrat shëndetësore në
shëmbëlltyrën më të shëmtuar dhe me mjedise që vetëm
institucione shëndetësore nuk mund të quheshin. Kjo
situatë është kapërcyer dhe ne duhet të përmbushim
detyrimet e parashikuara në këtë projektligj. Studentët
e mjekësisë dhe mjekët e ardhshëm duhet t’i inkurajojmë
dhe t’i motivojmë edhe financiarisht, edhe me plotësimin
e kushteve të banimit, edhe me bonuset që duhet të
përfitojnë. Ne duhet të formësojmë një edukim dhe një
bindje më të qëndrueshme për atdhedashurinë dhe
interesin kombëtar.
Mirëpo, po t’u artikulosh studentëve shprehje të tilla,
si ajo e Kenedit “Mos mendo se çfarë bën atdheu për ty,
por se çfarë bën ti për atdheun”, duket sikur je anakronik.
Po t’u thuash studentëve dhe fëmijëve tanë se si ka
shërbyer brezi ynë me vite të tëra larg familjes, pa asnjë
shpërblim, me punë vullnetare të detyruar dhe me
privime të tjera të sistemit që jetuam, as që bëhet fjalë të
emocionohen, por na vënë edhe ndonjë epitet
përqeshës. Natyrisht që nuk i paragjykojmë për këtë
sjellje, sepse ka edhe shumë tundime, pra a ia vlen të
lodhësh mendjen me vite tëra dhe në fund të
keqpaguhesh ose të mbetesh i varur nga emërimi, apo
të merresh me një aventurë trafiku dhe ta vësh jetën
përpara me një fitim të majmë e të shpejtë, siç ndodh
sot me brezin e ri? Pra, tundimi është se jashtë shtetit
jeta është më e mirë dhe puna është më e mirëpaguar,
pa menduar se çfarë boshllëku i lënë pas familjes dhe
vendit. “Ai që nuk i përket atdheut, nuk i përket as
njerëzimit” ka thënë Bielinski. Brezi i ri, fëmijët tanë, duhet
të përgatiten për sfida dhe sakrifica, jo thjesht të kërkojnë
arsye kundërshtuese te liritë universale, tek ushtrimi i të
drejtave, dhe jo te përgjegjësitë për detyrat.
Kombi më i mençur dhe më inteligjencën më të lartë
në botë është kombi izraelit, por çdo shtetas izraelit,
edhe me vendbanim jashtë Izraelit, shkon me vetëdije
dhe kryen 3 vjet shërbim ushtarak, se e quan detyrim
ndaj Atdheut. Ndaj duhet të sensibilizohemi nga shembuj
323
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të tillë, të frymëzohemi prej tyre dhe të japim prova të
shërbimit publik, siç parashikon ky projektligj. Natyrisht
që nuk është një zgjidhje definitive, se ka një shprehje:
“Zogjtë shtohen jo duke prodhuar kafaze, por duke rritur
pyje”. Kjo do të thotë se duhet t’u paraprijmë me politika
afatgjata zgjidhjeve definitive. Prandaj ju ftoj që ta
miratojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Xhelal Mziu.
Po, zonja Vokshi, çfarë kërkoni?
Albana Vokshi – Zonja Kryetare, meqë po vijoni ta
shkelni nenin 105, pika 2 e Rregullores, dhe nuk po
lejoni të futen brenda studentët, të cilët po rrinë te dera
(dhjetëra studentë), atëherë unë kam një propozim: ftoj
ministren Ogerta Manastirliu, ministren Evis Kushi, që
bashkë me deputetët e Komisionit të Shëndetësisë dhe
të Komisionit të Arsimit të shkojmë t’i takojmë studentët,
të ulemi e të flasim, me ose pa media, megjithëse mediet
aty janë, mbase arrijmë në një konkluzion të përbashkët,
që t’u japim një shans të fundit. Të dalim bashkë, të
flasim me studentët qetë, t’i dëgjojmë çfarë kanë për të
thënë, pastaj të reflektojmë dhe të hartojmë një draftligj,
të cilin ta votojmë të gjithë bashkë në mënyrë unanime.
Ejani të shkojmë te studentët! Pse keni frikë dhe
refuzoni? Unë këtë ftesë po e bëj publikisht, që të
punojmë të gjithë bashkë për më të mirën e studentëve.
Lindita Nikolla – Jashtë nuk ka asnjë student, zonja
Vokshi, kështu që nuk keni me kë të flisni. Ishte e pavend
ndërhyrja juaj.
Albana Vokshi – Ju sfidoj: ejani të shkojmë bashkë.
Lindita Nikolla – Zonja Vokshi, na lini të vijojmë!
Fjalën e ka zoti Xhelal Mziu.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Xhelal Mziu – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur studentë,
Ky projektligj i paraqitur sot është lajthitja e qeverisjes
së “Rilindjes” për studentët e mjekësisë. Në diktaturë,
qytetarët shqiptarë nuk mund të iknin jashtë vendit për
shkak të telave me gjemba. Në demokraci, ndalimi i
largimit të tyre bëhet me standarde europiane, jo me
iniciativa ligjore radikale dhe diktatoriale. Ruajtja dhe
mbajtja e personelit mjekësor kërkon një proces ciklik,
sistematik, që fillon nga shkollimi, punësimi, kualifikimi
profesional, shpërblimi për punën e kryer, përfitimet nga
investimet në punë e deri te mbështetja me burime për
të ruajtur ekuilibrin punë-jetesë dhe për dhënien e
mundësive për përmirësim të vazhdueshëm.
Nisma e qeverisë rilindëse për një ligj antidemokratik
për detyrimin e studentëve të mjekësisë për të punuar 5
vjet në Shqipëri, pas përfundimit të studimeve në
Universitetin e Mjekësisë, ka shkaktuar me plot të drejtë
debat publik dhe protesta të studentëve.
Zinxhiri i shërbimeve mjekësore në Shqipëri ka
probleme të trashëguara, sidomos 10 vjetët e fundit.
Problemet fillojnë nga përgatitja e personelit, cilësia e
shërbimit, kostot e shërbimit, efikasiteti i administrimit,
mbështetja me pajisje, rrjeti i shërbimeve, aksesi i
popullatës deri në problemet e kriminalizimit, korrupsionit
dhe koncesioneve të këtij shërbimi.
Mjekësia e trashëguar para viteve ’90 ishte në kushte
primitive dhe mbështetej në forcat tona, por vitet e fundit
ky shërbim u mbars edhe me një nivel në rritje të
korrupsionit, duke mos ofruar atë që kërkojnë pacientët,
duke krijuar klientelizëm në shërbime, korrupsion me
pagesa nën dorë në të gjithë zinxhirin spitalor, nga roja
te hierarkia më e lartë e kësaj administrate. Shfaqjet e
dhunës në mjediset spitalore u bënë një fenomen i
vazhdueshëm nga paaftësia dhe keqadministrimi i këtij
shërbimi nga qeveria shqiptare.
Vitet e fundit mjekësia po përballet me ikje masive të
personelit, mjekë dhe infermierë, që rrezikon ta lërë
popullatën pa këtë shërbim. Mësimi i gjuhës gjermane
nga mjekë e infermierë tregon një zbrazje të vendit,
pavarësisht kuotave të larta mbi nevojat në mjekësi.
Nisma e qeverisë për mbajtjen me detyrim për 5 vjet
nuk është zgjidhje, është diktaturë, është shkelje e të
drejtës themelore të qytetarit, është një nismë e
pamenduar, e pakonsultuar gjerësisht me palët e interesit
dhe e papërditësuar me politikat që ofrojnë vendet e
tjera që kanë të njëjtin problem si ne.
Kjo është një qeveri kontradiktore që i kërkon
qeverisë së Kosovës të sillet e matur me grupet e dhunës
në Veri të saj, që u kërkon partnerëve europianë të
mirëkuptojnë Serbinë, që nuk mund të vendosë
sanksione për Rusinë agresore, ndërkohë që vetë merr
iniciativa radikale komuniste ndaj të rinjve që të mos
largohen, me urdhër të të fortit, duke krijuar një konflikt
selektiv, jo duke krijuar kushte konkurrence pune, si
vendet e tjera të rajonit apo të BE-së.
Probleme të tilla madhore kërkojnë zgjidhje
komplekse, që askush të mos mbetet i humbur dhe të
zgjidhet thelbi pse emigrojnë të rinjtë dhe të bëhet
rikuperimi i shkaqeve e i arsyeve të largimit të tyre.
Cenohet integriteti i studentëve nga kufizimi i mundësisë
për një jetë me dinjitet dhe jashtë mekanizmave partiakë
apo të korruptimit. Shfaqjet me mjekë në pranga nuk
janë zgjidhja, ndërkohë që kriminelët shëtisin të lirë nëpër
Shqipëri. Rritja e korrupsionit, moskonkurrenca e lirë
dhe monopolet vetëm i largojnë të rinjtë. Ambienti i
pasigurt për sa i përket rendit dhe sigurisë në punë,
mungesa e mjediseve të këndshme, çmimet e larta,
Viti 2023
324
Legjislatura e 10-të
rrogat e ulëta, papunësia dhe varfëria ekstreme janë
arsyet e vërteta që të rinjtë dhe mjekët emigrojnë sot
nga Shqipëria. Cilësia e pakënaqshme e arsimit, niveli i
ulët i personelit, mbyllja e shkollave në zonat rurale,
braktisja e shkollave janë arsye të tjera që nxitin
emigrimin.
Përtej faktorëve të përgjithshëm, një ndikim kanë
edhe një numër faktorësh të tjerë specifikë, si: drejtimet
partiake të institucioneve mjekësore, hapësirat e
kufizuara për zhvillim profesional dhe shkencor,
moskrijimi i kushteve normale në një vend që u pëlqen
për të jetuar dhe mospasja e një mjedisi profesional sa
më tërheqës, si dhe shumë arsye të tjera. Ruajtja dhe
mbajtja e personelit mjekësor kërkon një proces zinxhir
sistematik, duke filluar nga shkollimi, punësimi, kualifikimi
profesional, shpërblimi për punën e kryer dhe përfitimet
nga investimi në punë dhe deri në mbështetjen me
burime për të ruajtur ekuilibrin punë-jetesë për integrimin
real në BE. Mbajtja e personelit mjekësor nuk arrihet
me urdhra partiakë, as diktatorialë, as me vendosjen e
telave me gjemba, as me ligje, VKM apo urdhra
administrativë. Qeveria shqiptare duhet të aplikojë
politikat dhe përvojën e vendeve të BE-së; aty i gjen të
gjitha zgjidhjet, duke krijuar kushtet e konkurrencës
rajonale dhe europiane për qytetarët në përgjithësi, për
të rinjtë e çdo profesioni, sidomos të atyre të mjekësisë.
Emigrimi në përgjithësi i të rinjve, veçanërisht i mjekëve,
është vërtet një problem serioz, për të cilin Shqipëria
duhet të gjejë zgjidhjen, por zgjidhja nuk është bllokimi i
tyre, por krijimi i standardeve europiane.
Marr shkas nga një lajm sot në portale që mjeku i
njohur nga të gjithë shqiptarët, profesor doktor Tritan
Kalo, pas 42 vjetësh punë lajmërohet me një shkresë
zyrtare për pensionimin e tij. Nuk besoj se ka shqiptar
që të mos e njohë këtë mjek 24 orë pranë qytetarëve.
Dhe çudia ndodhi, ai në mënyrë verbale lajmërohet: “Ju
keni dalë në pension”, madje zoti Kalo shkruan: “Kërkova
një takim me ministren, por ministrja për shkak të
agjendës e kishte të pamundur takimin” (dhe me një
profesor si Tritan Kalo). A nuk është kjo një arsye më
shumë për të rinjtë, sepse një punë 42-vjeçare nuk
begeniset nga Ministria e Shëndetësisë, qoftë për ta
shoqëruar me një falënderim apo me një foto në faqen
zyrtare të kësaj ministrie? Ky është standardi që ne nuk
duhet ta implementojmë as te studentët, as te mjekët
(as te çdo profesion tjetër), që është një profesion mjaft
i kërkuar në të gjithë botën, por që në Shqipëri nuk ka
standardet që kërkohen.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tritan Shehu.
Të përgatitet zonja Mirela Pitushi.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Studentët janë jashtë, presin atje, dhe ne vazhdojmë
si në një bunker, të fshehur si skutha në një debat dhe
një diskutim që lidhet me fatin e tyre. Turp më të madh
se ky nuk ka; frikë më e madhe nga transparenca se
kjo për ju, të nderuar kolegë të mazhorancës, nuk mund
të ekzistojë.
Megjithatë, edhe kjo bën pjesë në mentalitetin, në
filozofinë e “Rilindjes suaj”, të së majtës. Më kujtoni një
shprehje: “E majta është krijuar për të shkatërruar”. Ju
po vazhdoni të shkatërroni. Ju po shkatërroni edhe një
nga elementet që ka ngelur në sistemin shëndetësor:
Fakultetin e Mjekësisë. Të jeni të bindur që ju kështu po
i vini kazmën atij që është ndërtuar me kaq vështirësi,
me kaq mund, me kaq impenjim si i pari fakultet i krijuar
në Shqipëri, Fakultetit të Mjekësisë. Të jeni të bindur që
pas vendimit tuaj pasojat do të jenë të rënda për
Fakultetin e Mjekësisë, për nivelin e studentëve, për
ambicien e tyre, pastaj këto pasoja do të bien mbi të
gjithë shërbimin shëndetësor shqiptar.
Kërkoni të miratojmë një ligj, i cili realisht shkatërron,
dëmton, aspiratat, ëndrrat, karrierën e mjekëve të rinj, i
handikapon ata dhe kërkon t’i futë në kanale të
detyrueshme të rinjtë, kur ata njerëz të lirë duhet të jenë
dhe janë në një vend demokratik të lirë për të zgjedhur
dhe për të ndërtuar të ardhmen e tyre. Ju po ndërtoni
sot një ligj të pashembullt në historinë e Shqipërisë, të
cilin edhe Enver Hoxha nuk guxoi ta sillte ndonjëherë
në atë parlament që ishte atëherë; një ligj, i cili në këtë
mënyrë shkel të drejtat universale të njeriut; shkel shumë
nene, jo një nen të Kushtetutës së Republikës së
Shqipërisë; shkel ligjin e punës; shkel Konventën
Ndërkombëtare për Punën, shkel Konventën për të
Drejtat e Njeriut të Këshillit të Europës, pra është një ligj,
i cili, në fund të fundit, ka një emër: ligji i punës së detyruar.
Ju lutem, zonja Ministre, ky ligj ka një qëllim: të mbajë
peng diplomën. Ju kërkoni në këtë mënyrë ta shisni
diplomën me 40 mijë euro. Ky është shkaku. “Paguaj
40 mijë euro të marrësh diplomën.” A nuk është kjo shitje
diplomash? A nuk është kjo një pengmarrje e diplomës,
duke kërkuar 40 mijë euro, në kundërshtim me të gjitha
ligjet e Shqipërisë, edhe me ligjin “Për arsimin e lartë”?
Universiteti është i detyruar me ligj që të ta japë diplomën
ditën kur jep provimin e fundit ose bën mbrojtjen e
diplomës. Absolutisht jemi në një situatë, e cila kërkon
në këtë mënyrë të krijojë vështirësi të mëdha; kërkon ta
kthejë në blerje pengun, që është diploma, në një kohë
ku për sistemin shëndetësor shqiptar keqpërdoren
miliona e miliona edhe me PPP-të, që mundet të
përdoreshin pikërisht për të mbushur aspiratat e mjekëve
325
Legjislatura e 10-të Viti 2023
dhe për t’i bërë mjekët të qëndronin në Shqipëri.
Ju, pa dyshim, në këtë mënyrë godisni elementin e
madh që sistemi publik është falas për qytetarët. Ju i
vini çmimin 40 mijë euro sistemit publik për arsimimin
në mjekësi. Shkatërroni edhe specializimet; ulni cilësinë
e shërbimit, duke i sorollatur 5 vjet një pjesë të madhe
të të diplomuarve dhe duke i bërë të humbin dëshirën,
aspiratën dhe vullnetin. Përse? Është absurde kjo që
po bëni ju. Ju i ndani në disa kategori. U thoni një pjese
që mund të specializohen. Dakord, por ju e dini që në
Shqipëri në mënyrën më arbitrare, në kundërshtim me
të gjitha vendet e tjera, çdo specializant paguan 1, 2
milionë lekë të vjetër në vit si tarifë për t’u specializuar,
kur duhet të jenë gratis. Shikoni në Gjermani, ku shkojnë
shqiptarët të specializohen, a paguajnë ndonjë qindarkë
çdo vit? Asgjë, përkundrazi, i marrin rrogat e plota.
Shikoni në Itali, në Greqi, e njëjta gjë. Ju i kërkoni çdo
specializanti të paguajë një tarifë 1 milion e 200 mijë
lekë të vjetër. E tmerrshme!
Nga ana tjetër, vetëm 48% të specializantëve u jepni
rrogë, të tjerët, 52%, paguajnë. Të tjerët paguajnë 1
milion e 200 mijë, marrin edhe një rrogë. Është e
paimagjinueshme një gjë e tillë. Nuk ndodh gjëkundi kjo
gjë. Pastaj thoni: “Pse nuk duan të specializohen në
Shqipëri?” Ky është një nga shkaqet.
Nga ana tjetër, thoni se edhe ata që do të marrin
rrogë të specializimit, pas specializimit përsëri do të
vazhdojnë 5-vjeçarin e punës së detyruar. Një shkatërrim
i plotë i sistemit!
Ju thoni: “Të punojnë 5 vjet ata që nuk specializohen,
nëpër zonat e Shqipërisë, pas mbarimit të fakultetit”. A e
dini ju që një mjek që mbaron fakultetin, nuk mund të
punojë pa u specializuar, qoftë edhe si mjek familjeje, 3
vjet? E dini që keni krijuar një praktikë të shtrembër, kur
në vendet e Perëndimit është e paimagjinueshme një
gjë e tillë. Ju po më kujtoni në këtë mënyrë shkollën
sovjetike, kur ne përgatiteshim për të shkuar kudo për
të bërë edhe gjinekologun, edhe otorinologun, edhe
okulistin. Nuk ndodh më kështu. Mjekët kanë nevojë të
specializohen pas mbarimit të fakultetit, përpara se të
lëshojnë recetën e tyre. Në këtë mënyrë ju shkatërroni
edhe cilësinë e shërbimit. Ju çoni mjekë të papërgatitur,
të paspecializuar, kërkoni t’i shpërndani duke u ofruar
qytetarëve një shërbim shëndetësor jocilësor.
Ju në këtë mënyrë gënjeni, mashtroni, kërkoni t’i
mashtroni edhe qytetarët me një shërbim mjekësor fiktiv
duke shkatërruar edhe të ardhmen, karrierën, aspiratat
e të rinjve, duke i penguar të specializohen atje ku duan
të specializohen dhe atje ku mund të specializohen.
Çdo gjë është së prapthi. Ju krijoni në këtë mënyrë
një humbje kohe 5-vjeçare, duke bërë që të ulet cilësia
e shërbimit. Ju krijoni diskriminim; krijoni në këtë mënyrë
një situatë, e cila, përveç të këqijave, nuk zgjidh asgjë,
sepse ka një parim: nuk zgjidhen të këqijat, gabimet,
problemet, duke krijuar probleme të reja. Është mënyra
më e gabuar për të tentuar t’i zgjidhësh problemet.
Problemet zgjidhen me rrugë demokratike, me rrugë të
qarta, me eksperienca botërore, por nuk ka një
eksperiencë të tillë botërore, gjëkundi. Më thonë që mund
të jetë në Kubën e ish-liderit Fidel Kastro, por nuk e
besoj, sepse Kuba është më demokratike se ne.
Ju në këtë mënyrë dëmtoni mjekët, dëmtoni
shërbimin dhe nuk bëni asgjë. Çfarë duhet të bëni?
Mendoj se ka mënyra për ta kapërcyer këtë situatë të
vështirë të sistemit shëndetësor, të cilën e keni krijuar ju
në 12 vjet qeverisje. “Mos kërkoni kohën e Ahmet Zogut”,
thoshte Enver Hoxha.
E para, krijoni dy fakultete të tjera publike të
mjekësisë. Mali i Zi ka 3 fakultete të Mjekësisë. Hapni
edhe 2 fakultete të tjera. Nuk bëhet monopol mjekësia
me një fakultet. Shqipëria i ka të gjitha kapacitetet
spitalore dhe njerëzore të hapë edhe dy fakultete të tjera
mjekësie. Zgjerojeni qarkun!
Së dyti, duhet detyrimisht të ndryshojë sistemi i
specializimeve duke i bërë të gjitha pa pagesë, pa asnjë
qindarkë, fee, të paguar nga specializantët, siç është
kudo, që ditën e parë që specializohen, duke përdorur
të gjitha kapacitetet e spitaleve kryesore shqiptare për
specializantët. Pse keni frikë t’i çoni specializantët në
spitalet e Durrësit dhe të Shkodrës, duke hapur edhe
fakultete të tjera atje apo edhe në supervizimin e
Fakultetit të Mjekësisë? Zgjerojeni gamën! Krijoni
mundësi që specializantët gjatë specializimit të marrin
pjesë në konferenca shkencore, në kualifikime të
veçanta duke shkuar edhe në periudha intermitente
jashtë. Të kenë literaturë, libra, revista, të siguruara nga
buxheti i shtetit. Asnjë qindarkë nuk ka buxheti i shtetit
për blerje librash, revistash shkencore, për konferenca
shkencore, për lëvizje kualifikimi, të specializantëve jo e
jo, por as të mjekëve. Çdo gjë e bëjnë nga xhepi i tyre
ose me projekte të tjera jashtë buxhetit të shtetit.
Këtë duhet të bëni. Mjeku është qenie intelektuale.
Mjeku është qenia më intelektuale në Shqipëri sot. Ta
keni të qartë këtë gjë. Ata studentë janë plejada
intelektuale e Shqipërisë. Ju po e shkatërroni, po e
handikaponi që në fillim. Këto janë politika zhvilluese
për t’i mbajtur mjekët në Shqipëri dhe më e rëndësishmja
është: nuk duhet t’i ndalojmë mjekët të specializohen
në Gjermani apo në Francë, por të bëjmë që ata, të cilët
janë specializuar në Gjermani apo Francë, të kthehen
në Shqipëri, sikur 30% – 40% e tyre të kthehen, është
një fitore e madhe për cilësinë e shërbimeve
Viti 2023
326
Legjislatura e 10-të
shëndetësore shqiptare. Këtu duhet të synojmë, duke
krijuar këto elemente që thashë, jo duke bllokuar dhe
duke mos i lejuar të specializohen dhe të kualifikohen
në nivelet e larta europiane.
Një fjalë të fundit për urgjencën: nëse keni një
urgjencë kaq të madhe, që e keni krijuar, ka edhe një
rrugë tjetër: thërrisni në ndihmë pensionistët, mjekët që
janë në pension! Janë një armatë e tërë, të aftë, të
përgatitur, një pjesë e madhe me dëshirë për të punuar;
aktivizojini ata, thirrini ata! Mos u dërgoni nga një letër,
ku u thoni: “Ke dalë në pension!”. Lutjuni të vijnë të
punojnë, dhe do të shikoni se do të kthehen qindra në
nivele të kualifikuara, të përgatitura për t’i shërbyer me
cilësi qytetarit shqiptar, jo duke përcjellë sot paçavure të
tilla bolshevike që bazohen vetëm mbi dhunën,
represionin dhe detyrimin e forcuar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Ministre.
Ogerta Manastirliu – Për të thënë të vërtetën,
dëgjuam një sërë të pavërtetash që, të thëna nga
profesor Tritani, unë nuk i pres, sepse është një prej
personave që ka pasur kontributin e tij në shëndetësi, si
mjek, pedagog, reanimator dhe e di shumë mirë se çfarë
do të thotë të përgatisësh profesionistë të shëndetësisë;
e di shumë mirë se specializimet në shëndetësi u
ndërprenë dhe nga moshapja e tyre u krijua një vakuum
i madh, i cili nuk ishte vetëm 4 vjet, por ishte 16 vjet,
sepse të përgatisësh një mjek specialist të duhen
minimumi 4 vjet, më pas edhe eksperienca që krijohet
duke ushtruar profesionin. Thatë që nuk është në vendet
e tjera, por kjo nuk është e vërtetë! Vendet europiane
kanë periudha intership-i. Ju e dini shumë mirë që vendet
europiane kanë periudha intership-i, 1-3 -vjeçare. Në
Greqi, pas përfundimit të studimeve, mjekët e rinj kanë
detyrë që të shërbejnë për 2 vjet në sistemin shëndetësor
publik; në Norvegji intership-i është për një periudhë
18-mujore. Ka vende të ndryshme që e kanë intershipi-
n në periudha të ndryshme.
Kjo është një nismë, e cila, e thashë edhe një herë,
krijon mundësi, sepse hap rrugën që brenda këtij 5-
vjeçari studentët të kryejnë edhe specializime, të cilat
hapen sipas kuotave që kërkohen nga Ministria e
Shëndetësisë dhe çdo specializant, që fillon
specializimin, që është kuotë e mbuluar, paguhet sot 1
mijë euro në muaj. Shteti investon për një specializant
48 mijë euro në 4 vjet, i investon shteti. Prandaj ju flisni
për tarifa, ne flasim për investime. Janë mbi 300
specializantë çdo vit që financohen nga buxheti i shtetit,
duke i paguar, ka specializantë që janë kuotë e mbuluar,
për të vajtur atje ku ka nevojë vendi.
(Debat në sallë)
Për të thënë të vërtetën, është një praktikë shumë e
suksesshme, që këto vitet e fundit ka bërë atë që në
fakt, ju duhet ta pranoni: ka çuar mjekë specialistë në
spitalet rajonale, të cilat ju i kishit lënë bosh. Kjo është e
vërteta. Është një sistem që funksionon, është një sistem
që e kemi bërë të funksionojë, pasi ju prishnit çdo kontratë
të lidhur me mjekët specialistë dhe mjekët nuk shkonin
atje ku kishte nevojë vendi, ndërsa tani jo vetëm që
shkojnë, por edhe qëndrojnë pas përfundimit të detyrimit
trevjeçar dhe ofrojnë shërbim mjekësor.
Në fakt, brezat që po vijnë e kanë kuptuar më mirë
se shëndetësia, mjekësia, është një mision. Edhe në
kohë të vështira, sikurse ishte pandemia, qëndruan të
gjithë aty, dhe në saje të punës së tyre sistemi
shëndetësor ia doli mbanë.
Prandaj, unë besoj fort se edhe ju e kuptoni fare
mirë kur flisni, se nuk jemi këtu thjesht duke realizuar
një isntrument nëpërmjet këtij ligji, i cili përcakton
modalitete për studentët, që kur të bëhen mjekë dhe të
marrin diplomat, të punojnë në vend. Në fakt jemi duke
investuar tek ata, të cilët nesër do të jenë burimet tona,
që do të kujdesen për shëndetin e qytetarëve, dhe jemi
duke investuar në shumë drejtime.
Prandaj, profesor, jeni shumë të mirëpritur, e për gjithë
sa thatë, një pjesë e të cilave janë bërë, një pjesë është
duke u bërë, dhe një pjesë e asaj që ju sugjeroni, pse jo
edhe mund të bëhen, unë ju falënderoj. Ajo që ne do të
bëjmë së shpejti, është që mjekët të cilët kanë kontribute
dhe janë me grada e tituj “Profesor” dhe “Profesor i
Asociuar” të mund të vijojnë të japin kontribute në spitalet
tona universitare, por patjetër edhe mjekët që sot i kemi
në sistem shëndetësor. Nëse ata janë në gjendje të
ofrojnë shërbim dhe kanë aftësitë e nevojshme, do të
përfshihen në strukturat që gjenden kudo në vend, qoftë
në qendra shëndetësore, qoftë në spitale.
Ju falënderoj për idetë që na dhatë, dhe pa dyshim
jeni shumë të mirëpritur për të bashkëpunuar në lidhje
me këto ide, të cilat kontribuojnë në të mirë të sistemit
shëndetësor.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zoti Shehu, dy minuta replikë!
Tritan Shehu – Faleminderit për përgjigjen, zonja
Ministre!
Së pari, është një sëmundje e vjetër të krahasohesh
me ‘38-ën. Keni dymbëdhjetë vjet në qeveri, ndaj nuk
ka justifikim në botë që të mund të bëni krahasime me
qeveritë e mëparshme. Çdo qeveri matet me programin
që ka paraqitur ditët e parazgjedhjeve, nuk matet me
’38-ën. Pra, e keni gabim të madh këtë.
Së dyti, më tregoni një vend, në të cilin diploma nuk
dorëzohet ditën kur studenti jep provimin e shtetit, mbron
327
Legjislatura e 10-të Viti 2023
temën e diplomës apo jep provimin e fundit. Më tregoni
një vend, ku studentit i mbahet diploma pesë vjet në
kasafortë, dhe i thuhet: nëse të duhet, paguaj 40 mijë
euro. Nuk ka asnjë vend në botë ku ndodh kjo. Kuba e
ka pasur, por më duket se nuk e ka më, sepse ka
ndryshuar një çikë. Marrëveshjet për lëvizjen e
studentëve i krijon shteti, i krijojnë universitetet publike.
Krijojini, financojini! Duhen financuar, duhen paguar tarifa,
duhen paguar kontribute. Bëhen këto gjëra? Janë të
domosdoshme.
Së treti, mos kini frikë, hapni dy universitete të tjera
mjekësore publike, aktivizoni spitalin e Shkodrës, të
Durrësit, të Vlorës, si qendra universitare. Janë spitale
që mund të bëhen dhe kanë njerëz që mund t’u dalin
për zot. Bëjini këto gjëra!
Nga ana tjetër, mos merrni të tilla masa represive,
sepse probleme ka shumë. Asnjëherë, asnjë e metë,
asnjë problem nuk zgjidhet duke hapur probleme akoma
më të mëdha.
(Bie gongu.)
Ju po hapni sot probleme akoma më të mëdha, të
cilat do të reflektohen gjatë edhe në shkatërrimin e
Fakultetit të Mjekësisë. Të jini të bindur. Unë jua them
me shumë transparencë këtë gjë. Prandaj, mos u
përpiqni të zgjidhni probleme duke krijuar probleme, për
më tepër duke përdorur metoda represive,
jodemokratike e që janë jashtë çdo eksperience
europiane të vendeve demokratike. Se nuk flas për
vendin që drejton Kim Jong Un-i, se atje nuk e di si
është.
Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Jo, zonja Vokshi! Boll tashmë!
Vetëm kërkoni fjalën për procedurë!
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, fare, asnjë sekondë!
Vazhdojmë me zonjën Mirela Pitushi. Përgatitet zonja
Andia Ulliri!
Mirela Pitushi – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Te nderuar qytetarë,
Tashmë të gjithë jemi njohur me propozimin e
qeverisë, në lidhje me arsimimin dhe diplomimin e
studentëve të shëndetësisë. Pas bërjes publike nga vetë
Kryeministri Rama të projektligjit “Për trajtimin e veçantë
të studentëve që ndjekin programin e integruar të studimit
të ciklit të dytë “Mjekësi e përgjithshme” në institucionet
publike të arsimit të lartë”, si dhe pas shqyrtimit të
projektligjit në komisionet parlamentare, vijmë për ta
diskutuar atë në parlament.
Polemika, debate pa fund në komisone
parlamentare, në media. Për çfarë? Pikërisht për
armatën e mjekëve të rinj, që të japin kontributin e tyre
brenda vendit. I drejtohem politikës, opozitës në
përgjithësi: mos e politizoni situatën! Ne jemi një shtet
që ecën drejt standardeve, jo në standarde të
konsoliduara si Gjermania, dhe kjo nuk na e mundëson
arsimimin e armatës së mjekëve drejt Gjermanisë.
Në kushtet e post-COVID-19, ne të gjithë e kuptuam
se kishim dhe kemi nevojë për shumë mjekë në sistemin
tonë shëndetësor. E kuptoj se kjo duhet të ecë paralelisht
me të drejtat dhe detyrimet e stafeve mjekësore.
Projektligji i propozuar nga Ministria e Arsimit dhe
Sportit i kushton vëmendje të veçantë përmirësimit të
sistemit arsimor dhe atij shëndetësor. Përmes këtij
projektligji merr një vëmendje të shtuar zgjidhja e çështjes
së punësimit të studentëve të mjekësisë pas përfundimit
të studimeve, duke i dhënë përparësi punësimit të tyre
në sektorin e shëndetësisë në vend, duke krijuar efekte
afatgjata në përmirësimin e cilësisë së shërbimit
shëndetësor në vend. Projektligji përcakton mënyrën e
trajtimit të veçantë të studentëve që ndjekin programin
e integruar të studimit të ciklit të dytë Mjekësi e
Përgjithshme në institucionet publike të arsimit të lartë.
Në lidhje me qëllimin e këtij projektligji vlen të
theksohet se ai fokusohet në përcaktimin e rregullave
për trajtimin e veçantë të studentëve që ndjekin studimet
në institucionet publike të arsimit të lartë, kur plotësohen
kriteret e vendosura nga ky ligj, si dhe sigurimi i burimeve
njerëzore për kryerjen e shërbimeve të shëndetit publik
në institucionet shëndetësore te Republikës së
Shqipërisë.
Përmbajtja e këtij projektligji nuk cenon thelbin e të
drejtës kushtetuese për arsim, duke qenë se çdo subjekt
i zbatimit të saj ka të drejtën e zgjedhjes nëse dëshiron
të përfitojë nga lehtësitë që krijohen prej këtij ligji me
nënshkrimin e marrëveshjes ndërmjet ministrisë
përgjegjëse të arsimit, ministrisë përgjegjëse për
shëndetësinë dhe institucionit të arsimit të lartë publik,
për të punuar në profesionin e mjekut, pas përfundimit
të studimeve në institucionet shëndetësore të
Republikës së Shqipërisë, apo nëse nuk pranojnë të
lidhin këtë marrëveshje, duhet t’u përgjigjen detyrimeve
që lindin për pagesën e tarifave të studimit deri në nivelin
e kostos së përllogaritur për ndjekjen e këtyre studimeve.
Duhet theksuar se dispozitat që përcillen përmes
këtij projektligji janë hartuar në përputhje me nevojat e
diktuara në vend për përmbushjen e një interesi të lartë
publik, për të garantuar plotësimin dhe ruajtjen e
nevojave për burime njerëzore, për rritjen e interesit të
tyre për të punuar në sektorin e shëndetit publik, si pjesë
e rritjes së investimeve në shëndetësi.
Viti 2023
328
Legjislatura e 10-të
 Ky projektligj është në përputhje të plotë me
programin politik të Këshillit të Ministrave, të miratuar
me vendimin e Kuvendit nr. 68/2021, “Për miratimin e
përbërjes dhe programit politik të Këshillit të Ministrave”,
i cili ndër të tjera synon përmirësimin e shërbimit
shëndetësor në Republikën e Shqipërisë dhe një
strategji të re për shëndetin dhe zhvillimin e
qëndrueshëm.
Ky projektligj është në përputhje me Strategjinë
Kombëtare për Zhvillim dhe Integrim 2022-2030, me
qëllimet e politikës në fushën e arsimit, në fushën e
shëndetësisë dhe në atë të punësimit. Ky projektligj ka
ardhur edhe si nevojë e përmirësimit në mënyrë të
vazhdueshme të arritjeve akademike të studentëve, të
përmirësimit të cilësisë së arsimit të lartë, si një
mbështetje për të rritur dhe përmirësuar statusin
ekonomik të studentëve, por dhe si mbështetje në
veprimtarinë akademike të institucioneve të arsimit të
lartë.
Sigurimi i burimeve njerëzore të duhura ne
shëndetësi është një përparësi, e për rrjedhojë, duhet
të bëhet një vlerësim gjithëpërfshirës i nevojave për këto
burime në raport me nevojat e tregut aktual të punës në
shëndetësi, duke identifikuar nevojat dhe opsionet
kryesore për një strategji burimesh njerëzore në këtë
sektor. Për t’iu përgjigjur mungesave të burimeve
njerëzore dhe sfidave të mbajtjes së burimeve
ekzistuese në qendrat shëndetësore, duhet të
eksplorohen opsione për ngritjen e kapaciteteve,
dhënien e stimujve të ndryshëm për studentët që ndjekin
studimet në fushën e Mjekësisë së Përgjithshme,
mekanizmat për të motivuar profesionistët e shëndetit
që të vazhdojnë punën në Shqipëri, sipas nevojave,
edhe në zona rajonale me të largëta, me qëllim sigurimin
e një mbulimi shëndetësor më të mirë.
Për t’iu përgjigjur nevojave të sistemit, ka nisur rritja
graduale e kuotave të çelura çdo vit për programin e
studimit “Mjekësi e përgjithshme” në Universitetin e
Mjekësisë së Tiranës, duke arritur deri në 500 brenda
vitit 2024. Kostoja mesatare e studimeve për të gjitha
fakultetet është paraqitur sipas përllogaritjeve të përcjella
nga Universiteti i Mjekësisë së Tiranës, sipas
programeve të studimit. Kjo kosto bazohet në kuotat e
miratuara, si dhe në numrin faktik të personelit akademik
dhe atij ndihmës. Projeksionet dhe vlerësimet e situatës
për të ardhmen janë bërë duke marrë parasysh një sërë
faktorësh, si përqindjen e mjekëve të cilët dalin në
pension çdo vit, peshën që zënë mjekët e moshës 55 –
65 vjeç, si dhe prurjet e reja që do të ketë sistemi nga
licencimet në sistemin publik dhe jopublik.
Gjithashtu, në 11 nenet e këtij projektligji kemi një
vlerësim të ligjshmërisë, kushtetutshmërisë dhe
harmonizimit me legjislacionin në fuqi vendas e
ndërkombëtar. Efektet që do të rrjedhin nga ky projektligj
i përkasin të ardhmes, duke theksuar se kjo vlen edhe
për studentët e ndërmjetëm, që aktualisht ndjekin këtë
program studimi në institucionet e arsimit të lartë publik,
për të cilët efektet e zbatimit të këtij projektligji vlejnë
vetëm për vitet e mbetura për të kryer nga ana e tyre.
Ky propozim i përcjellë përmes këtij projektligji është
mbështetës për kandidatët-studentë të mjekësisë, pasi
me nënshkrimin e marrëveshjes së sipërpërmendur, ata
mund të përfitojnë nga e drejta për të mos paguar
detyrimet financiare që lidhen me pagimin e tarifës së
studimeve përgjatë viteve që do të ndjekin programin e
studimit të ciklit të dytë “Mjekësi e përgjithshme”, si dhe
nga lehtësi të tjera që jepen përmes këtij projektligji.
Vlerësojmë se sipas parimit të sigurisë juridike, sipas
përcaktimeve të këtij projektligji, respektohet vullneti i
lirë i çdo kandidati apo studenti për të vendosur vetë
nëse do të përfitojë nga të drejtat e përcaktuara në këtë
ligj, me nënshkrimin e marrëveshjes, apo në të kundërt,
të përballojë tarifën e studimeve deri në nivelin e kostos
së tyre.
Në këtë mënyrë nuk kemi cenim të së drejtës së
fituar edhe nga studentët e ndërmjetëm, që ndjekin
studimet në këtë program studimi, pasi tarifat e reja të
përcaktuara në rast të mosnënshkrimit të marrëveshjes
u referohen vetëm viteve të ardhshme akademike, pa
pasur efekte prapavepruese. Kjo kategori studentësh
do të përfshihet si pjesë e zbatimit të projektligjit me
qëllim plotësimin sa më parë të nevojave për mjekë,
me qëllim mbulimin me shërbim shëndetësor sa më
cilësor për qytetarët kudo që të ndodhen.
Gjithashtu, në projektligj parashikohen detyrimet për
studentët që nuk nënshkruajnë marrëveshje për
pagesën e vlerës së plotë të kostos së studimeve.
Studenti që nuk pranon të nënshkruajë marrëveshje për
të punuar në një institucion shëndetësor në Republikën
e Shqipërisë, paguan vlerën e plotë të kostos së
studimeve, që do të përcaktohet me akte nënligjore me
vendim të Këshillit të Ministrave.
Gjithashtu, është përcaktuar edhe e drejta e
punësimit me prioritet në institucionet shëndetësore për
studentët që përfundojnë programin e integruar të
studimit të ciklit të dytë “Mjekësi e përgjithshme” në
institucionet publike të arsimit të lartë dhe që kanë
nënshkruar marrëveshje sipas përcaktimeve të këtij ligji,
nga momenti i lindjes të së drejtës për punësim.
(Bie gongu.)
Vlen te theksohet se në rast mospunësimi të mjekut
nga Ministria e Shëndetësisë brenda një viti kalendarik
329
Legjislatura e 10-të Viti 2023
nga data e lindjes të së drejtës për punësim, sipas
legjislacionit në fuqi, konsiderohet i përmbushur detyrimi
sipas përcaktimeve të këtij ligji dhe ai ka të drejtën të
pajiset me diplomën përkatëse universitare. Gjithashtu,
në këtë projektligj gjejmë dhe efektet financiare që
rrjedhin nga projektligji.
Shpreh besimin se përmes këtij projektligji do të
sjellim shërbim cilësor akoma më të lartë për banorët
shqiptarë në çdo fshat apo qytet.
(Bie gongu.)
Të nderuar kolegë,
Perceptimi mbi këtë fenomen që po ndodh pas
COVID-19, në lidhje me nevojat për mjekë në vendin
tonë e më gjerë, duhet të na bëjë bashkë pozitë-opozitë
për t’i mbajtur këta të rinj, që sot joshen nga një e mirë
financiare, por që jam e bindur se nesër nuk do të
kthehen më, sepse do të ndërtojnë familjet dhe të
ardhmen e tyre diku larg, jashtë vendit.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni, se kaloi koha!
Mirela Pitushi – Kjo do të sjellë gjithmonë dhe më
shumë shterimin e kontributit në vendin e tyre. Ky është
një hap për të mbrojtur edhe financimin e universiteteve
tona. Besoj se nesër bonuset për këta të rinj që do të
japin kontributin për vendin e tyre. do të vazhdojnë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Andia Ulliri.
Përgatitet zoti Saimir Korreshi.
Andia Ulliri – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë!
Të nderuar studentë!
Të nderuar qytetarë!
Në fakt, me keqardhje them se ministrja e
Shëndetësisë nuk mund të ishte këtu për ta dëgjuar
këtë, por më duhet t’i kujtoj se nuk as ka dy muaj që
Sekretarja e Përgjithshme e Ministrisë së Shëndetësisë
është arrestuar nga SPAK-u.
Ministre, ju sot jo vetëm që nuk duhej të ishit pro këtij
projektligji, por duhej të kishit dhënë dorëheqjen!
Të nderuar qytetarë, sot ndodhem para jush për të
diskutuar mbi një problematikë shumë sensitive, që
shqetëson shumë prej nesh, si qytetarë shqiptarë në
radhë të parë, që është sistemi ynë shëndetësor dhe
statusi i mjekëve të rinj në Shqipëri.
Seanca e sotme na paraqet projektligjin “Për trajtimin
e veçantë të studentëve që ndjekin programin e integruar
të studimit të ciklit të dytë Mjekësi e Përgjithshme në
institucionet publike të arsimit të lartë” – le të mos
harrojmë faktin se është një institucion publik i arsimit të
lartë – duke argumentuar se po i paraprihet një
emergjence që mund të lindë gjatë viteve që do të vijnë.
Mund të them me plot gojën se ajo që ndodhi sot në
këtë Kuvend, në këtë sallë, thjesht rriti mosbesimin e të
rinjve ndaj politikës, ndaj nesh si politikëbërës. Fakti që
u mohua pak minuta më parë se studentët nuk janë
ende jashtë kësaj salle, është e pavërtetë. Një nga
problematikat më kritike me të cilat përballet sot vendi
ynë, është emigrimi masiv, veçanërisht emigrimi i
mjekëve shqiptarë. Ky eksod nuk ka nisur sot, por sot
po jep efektet e tij më dërrmuese. Së pari, ne duhet të
biem dakord në një pikë, duke pranuar se situata me të
cilën mund të përballet vendi ynë gjatë viteve në vijim,
duke konstatuar plotësisht mungesën e burimeve
njerëzore aktuale, sa vjen e përkeqësohet.
Pra, çfarë bëjmë ne? Çfarë bën mazhoranca?
Mazhoranca thotë se është një trup i gjakosur, që po i
derdhet gjaku, ndaj duhet ta shpëtojë. Dhe si e shpëtoi?
Do marrë një leukoplast, do t’ia ngjisë sipër, e kështu
trupin shpëtoi, plaga u shërua. Ky është projektligji që ju
po propozoni sot. Këtë doni të arrini ju sot. Pra, të mbyllni
plagën e emigrimit të mjekëve shqiptarë, duke mbyllur
njërin sy, duke thënë se gjaku ndaloi, e kjo është zgjidhja.
Ejani t’i mbajmë dy vjet, pesë vjet, mjekët tanë të rinj, të
cilët kryefjalën e studimeve të tyre kanë sakrificën.
Kështu që, ju lutem, fjalën “sakrificë” mos e përdorni për
të justifikuar këtë projektligj që keni sjellë sot.
Prej vitesh, opozita e ka paralajmëruar shpopullimin,
që ka qenë ndër shqetësimet parësore në çdo seancë
diskutimesh.
Para se të na paraqitej ky projektligj me propozimin
e marrjes së një mase të tillë ndaj studentëve të
mjekësisë, ne, në fakt, duhej të diskutonim mbi situatën
reale ku ndodhet sistemi ynë shëndetësor. Për ta trajtuar
këtë çështje, ne kemi nevojë për qasje të shumanshme
dhe për të dalë nga propagandat, duke ofruar rritje
kapacitetesh dhe standardi në sistemin e arsimit të lartë
dhe në atë shëndetësor.
Ne duhet të investojmë në sistemin tonë të arsimit të
lartë për të siguruar trajnimin dhe zhvillimin e një brezi të
ri mjekësh të aftë, që do të qëndrojnë dhe do të
kontribuojnë në sistemin tonë të kujdesit shëndetësor.
Sot që ne flasim, duhet të bie dakord me kolegët e
mi parafolës, Universiteti i Mjekësisë është pasuri
kombëtare. Pasuri kombëtare! Studentët dhe stafi
akademik duhet të vlerësohen mbi këtë aspekt. Ne duhet
të investojmë në rritje kapacitetesh dhe investime në
infrastrukturë, si në laboratorë, salla studimi dhe një
bibliotekë. Kur do të vijë momenti që ne do të flasim për
investime reale? Një bibliotekë. Çfarë i kushton shtetit
shqiptar të investojë në një bibliotekë prestigjioze për
studentët e tij?
Pse, fundja, duhet t’i bëjmë ne këto investime? Sepse
ne nuk flasim sa duhet për statusin “student”, nuk
Viti 2023
330
Legjislatura e 10-të
diskutojmë për sfidat e tyre në një sistem arsimor, i cili
ka zhgënjyer prej vitesh dhe tani u ofron një politikë që
do t’i dekurajojë jo vetëm studentët e mjekësisë, por
edhe studentët e tjerë, duke i detyruar të largohen sa
më parë.
Së dyti, duhet të krijojmë një mjedis që inkurajon
mjekët tanë të qëndrojnë në Shqipëri, duke ofruar paga
konkurruese, kushte të përmirësuara pune dhe mundësi
për rritje profesionale. Këto nuk duhet të jenë fjalë të
bukura që përdoren nëpër raporte, por duhet të jenë
objektiva kombëtare. Kështu, ne mund të sigurojmë një
sistem, ku studenti, mjeku dhe kushdo që ka ndjekur
rrugën e arsimit të lartë, të vlerësohet në shoqërinë
shqiptare.
Sot që ne flasim, në Republikën shqiptare, me
kanabizimin e vendit nuk vlerësohet më puna, nuk
vlerësohet më paga.
Politikëbërja e viteve të fundit ka sjellë pasoja të rënda
dhe sulm ndaj punës së ndershme në mënyrë masive,
ku puna e ndershme sot është zhvlerësuar. E them këtë,
sepse pikërisht kjo situatë, gjithashtu, ka ndikuar në
vlerësimin ndaj profesioneve të mjekëve, mësuesve,
pedagogëve, inxhinierëve, arkitektëve.
Zonja dhe zotërinj, adresimi i mungesës së mjekëve
në Shqipëri është një çështje me ndjeshmëri të lartë,
këtë duhet ta pranojmë të gjithë, dhe prandaj unë,
personalisht, po edhe kolegët e mi kundërshtojmë që
të trajtohet në një mënyrë të tillë: ka parregullsi
procedurale, ka mangësi ligjore, është sjellë dhe është
votuar nga mazhoranca për t’u kaluar me proces të
përshpejtuar.
U insistua nga opozita që Komisioni i Shëndetësisë
të bëhej pjesë e komisioneve për dhënie mendimi dhe
sot ministrja e Shëndetësisë ka dalë një herë, dy herë,
tri herë duke mbrojtur një ligj, për të cilin nuk ka ardhur
asnjë ditë në Kuvend, në asnjë komision për të dhënë
shpjegime, për të dhënë edhe ajo objektivat e saj për
këtë projektligj.
Është e papranueshme sepse të dyja ministritë, ajo
e Arsimit dhe ajo e Shëndetësisë, e kanë prezantuar
bashkërisht këtë projektligj.
Në dëgjesat e zhvilluara me studentët e Mjekësisë
dhe me përfaqësuesit e Ministrisë së Arsimit kemi
evidentuar problematika, si mungesa e transparencës,
mungesa e konsultave publike. Është në raportin e
ndikimit, që nuk tregon asnjë konsultë publike dhe
ministrja e Arsimit, bashkë me përfaqësues të po kësaj
ministrie, kanë ardhur në komision dhe kanë thënë: “Më
besoni, ne kemi bërë konsulta publike. Janë këto dhe
ato data”. Më vjen keq, nuk mund të të besoj, pasi Raporti
i Ndikimit tregon që nuk ke bërë asnjë konsultë publike!
Lidhur me çështjen e mosllogaritjes së kostos së
studimit, është thënë radhën e parë që kjo kosto do të
llogaritet nga Universiteti i Mjekësisë. A ka këtu konflikt
interesi? Në rregull.
Do të llogaritet me vendim të Këshillit të Ministrave.
Është llogaritur nga Ministria e Shëndetësisë. Nuk e dimë
nga ka ardhur llogaritja e kostos së studimit, por dimë
se është marrë mesatarja e tregut të universiteteve
private për të parë se cili do të ishte reagimi nëse ne
themi shifrën 5500 euro, 3000 euro për kosto studimi.
Gjithashtu, kemi evidentuar se kushtetutshmëria e
këtij projektligji cenon të drejtat kushtetuese dhe shkel
konventat ndërkombëtare. Këto janë evidentuar nga
studentë të mjekësisë me përfaqësi të plotë të tyre, janë
evidentuar nga kolegët tanë dhe është lehtësisht e
evidentueshme, sepse projektligji ka mangësi dhe
hapësira të pambushura, sepse ka kaluar me proces të
përshpejtuar.
Pse kjo qasje me një projektligj të kësaj rëndësie?
Nëse ju thoni që nuk ka emergjencë kombëtare, përse
po kalon me urgjencë në parlament? Cila është arsyeja
që e justifikon këtë veprim? Çfarë ndodh me Universitetin
e Mjekësisë? A po sulmohet sot universiteti publik, duke
favorizuar atë privat?
Në çdo vend të Bashkimit Europian dhe më gjerë,
universiteti publik duhet të ofrojë standardin më të lartë
krahas mësimdhënies cilësore. Ky është objektivi që
ne duhet të arrijmë.
Ky projektligj u shërben vetëm universiteteve private
dhe ndikon në tregun e lirë të zgjedhjes, duke u imponuar
studentëve të zgjedhin dy alternativa: ose merre, ose
ik; këto janë mundësitë!
(Bie gongu.)
Të nderuar kolegë, duhet të mendojmë alternativa
për të krijuar një sistem më të fortë, një sistem atraktiv të
kujdesit shëndetësor, që mund të përmbushë në mënyrë
adekuate nevojat e qytetarëve tanë. Ju do të pyesni: si
nis kjo? Kjo nis me shtyrjen e këtij projektligji për t’u
dhënë mundësinë më shumë grupeve të interesit:
studentëve, qytetarëve shqiptarë, për të ofruar mendimet
e tyre, duke krijuar një debat të gjerë dhe...
(Bie gongu.)
...një model, ku të mos ketë mungesë transparence
dhe konsultash publike.
Ne duam që sistemi ynë shëndetësor të
përmirësohet dhe për këtë dakordësohemi të dyja palët,
që të kemi më shumë mjekë që do të zgjedhin të
qëndrojnë në Shqipëri, por nuk mund ta pranojmë
kurrsesi...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni, se mbaroi
koha!
331
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Andia Ulliri – ...që kjo është mënyra e vetme. Kjo
duhet të jetë pikënisja jonë për të hartuar politika afatgjata
me impakt real dhe jo t’u imponohemi studentëve tanë
duke i dekurajuar dhe duke i shtyrë më shumë drejt
largimit.
Kolegë, ju bëj thirrje ta kundërshtojmë këtë projektligj,
le të nisim një debat real dhe të gjejmë zgjidhje të vërteta
për problematikën e shtruar!
Mjaft më me propaganda populiste!
Ky është momenti për të vepruar. Ky është momenti
për të zgjedhur një alternativë atraktive dhe të mos i
detyrojmë studentët tanë të largohen.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Saimir Korreshi.
Të përgatitet zonja Merita Bakiu.
Ju lutem, respektoni kohën!
Saimir Korreshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kohën do ta respektoj, por mirë do të ishte të na
kishin respektuar edhe këto ministret, me thënë të
drejtën, se, meqë janë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
As arsimi dhe as shëndetësia, prandaj venë këto
punë çorap!
Unë një pyetje kisha si fillim për këto dy ministre.
Njërën e kam pasur kolege prej 10 vjetësh në
Universitetin e Elbasanit.
Ore, a janë mirë? A jeni mirë, kështu, apo keni qenë
nën efektin e hashashit?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, unë jam në terezi faktikisht. Kam ngrënë shalqi
që në mëngjes dhe e kam syrin pishë. Por problemi
është: kur ju e keni bërë këtë ligj, kush jeni ju që...?
Ore, ju me këtë po kërcënoni studentët: “Në qoftë
se ikni ju, ne ju zhvatim 5 mijë euro në vit!” Çfarë u bëni
ju? Pse, nga xhepi juaj po i paguani?
Pra, ju, mirë që Kushtetutën e keni bërë, kështu,
rreckë çimentoje, për të larë çimenton, po çfarë na thoni
tani: “Ne ju vëmë gjobë 30 mijë euro?!”
Ore, jeni në terezi, ose, siç gjyshja ime do të thoshte:
a jeni në take-tuke apo jo?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në take-tuke është.
Mirë, more zotërinj, ne borxh na e pati Italia që na
priti? Na priti dhe na thoshte: “O rryp, mëso, se ke 5 mijë
euro në vit bursë! Vetëm mëso për veten tënde, merre
diplomën dhe ik në Shqipëri!”
Për borxh na e kishin ata ne? Ndërsa njerëzve tanë
ne po u tregojmë shkopin e gomës akoma pa bërë
kërkesë për të hyrë te ky tobe estakfurullah universitet.
Pse, ore, ju e shpikët Universitetin e Mjekësisë?
Po pra, po, të jepte të paktën 5 mijë euro në vit Italia,
që nuk na kishte asnjë lloj borxhi neve.
Po ata doktorët dhe mjekët, që kanë mbaruar në
Itali dhe vijnë këtu, a po i ndjek nga mbrapa Italia, apo
shtetet e tjera? Do t’i ndiqni nga mbrapa ju, dhè më
dhè? Kapni njëherë Ben Ahmetajn, se ju iku, pastaj
kujtohuni për këta të mjekësisë.
Për masterin, Regione Lacio ju tha: “Hajdeni, o
zotërinj, merrni lekët mbrapsht, 3400 euro!” Po, mor,
hajdeni merrini mbrapsht!
Ju nuk paskeni, se shteti po vuaka shumë dhe bika
djersë... E di si janë këto? 100 vjet do të kishin shkuar
këta të mjekësisë, dhe jo ashtu, po t’ua kishit shtruar
me petale, në qoftë se nuk do të kishit vjedhur lekët e
inceneratorëve. Nuk kishte nevojë fare, ishte terezitur.
Pse, ore, çfarë po bëni ju?
A e dini ju sa sakrifica bëjnë prindërit për fëmijët e
tyre, apo jo?
Shumica prej nesh lufton për fëmijët... Ju mund t’i
keni çuar jashtë shtetit, hallall jua bëftë Zoti te kjo pjesë;
po ata, që janë me ndihmë ekonomike dhe që i kanë
fëmijët ekselentë, me çfarë do t’i sjellin në Tiranë? A ma
shpjegoni pak?
36 mijë lekë e keni ndihmën ekonomike. Po të jetë
me fat, se kush ka qenë kryetar bashkie e di mirë, merr
gjysmë burse. Ama, po të jesh me PS-në, hajde ta
ndajmë 80-mijëlekëshin dhe ta bëjmë dy nga 40. A ma
thoni çfarë do të bësh në Tiranë me 40 mijë lekë? Ju
nuk vini dot, as e ndizni dot makinën. Ja, kjo është gjendja
e studentëve.
A e dini ju sa kushton viti i doktoraturës në universitetet
italiane? Jua them unë: 18 600 euro, të rimbursueshme,
me bursë! Pse na kishin ndonjë borxh ata ne?
Po ju? Ju vazhdoni të vini samarë.
Ore, a e dini ju sa vite i duhen të përgatitet një studenti
të Fakultetit të Mjekësisë? 6 vjet studim dhe nja 2 vjet
do të rrijë të presë specializimin nga ju, do të gjejë mikun
një herë; do të japë provim pas provimi sa të mbarojnë
kalamajtë e atyre që vijnë nga pushteti dhe 5 vjet të
tjera specializim, vajti 31-32 vjeç. 5 vjet degdiset andej
nga Borizana dhe, kur të vijë ai, thotë: ore, harrova të
bëj ndonjë kalama.
Po dale, këta çfarë janë, njerëz?! Çfarë do të rrisni
ju? Çfarë do të shkolloni ju, njerëz apo skllevër?
A e dini ju, shteti që do të hyni në Europë, se çfarë
kostosh të ofronte shteti italian? Si do të hyni ju në
Europë? Po na çoni në gropë. Po i merrni më qafë
kalamajtë. Turpi i Zotit! Çfarë do të fusni në Europë ju?!
2 mijë lekë të vjetër kushton një vakt në mensat e
Italisë. Në Romë është 1 euro e 80 cent, ndërsa këtu
me 1 euro e 80 nuk blen dot një pjatë fasule, madje
duhet të jesh polumbar të notosh tek tasi i groshës që të
Viti 2023
332
Legjislatura e 10-të
gjesh kokrrën e groshës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk është e vjetër kjo, se këtu vetëm groshë po
përdoret. Vetëm kjo u ka ngelur studentëve, grosha për
të lëshuar ndonjë pordhë, sepse pjesën tjetër ju e keni
çuar jashtë shtetit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E pra. Jo, nuk është e vjetër.
Me nder muhabetit, e keni shkatërruar sistemin
arsimor!
Mirë, more zotërinj, të gjithë pleq jeni ju? Po ju,
deputetët e rinj, nuk keni qejf që kalamajtë tuaj të
mirarsimohen edhe në Shqipëri? Ju po çoni për mësuesi
të gjithë ata që mezi kanë kaluar klasën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të gjithë ata që marrin pesën, shkojnë për mësues.
Më gjej ndonjë tjetër që shkon për mësues; edhe ata
me të lutur.
Ata mund të hapin ndonjë brezare, por, kurrsesi, nuk
mund të rrisin breza dhe të mbjellin fidanë. Kurrë! Se
këtu po e çoni sistemin.
A e dini ju se çfarë bëhet nëpër universitete? Ju e
keni sjellë në sistem. Asnjërit nuk ia ndien fare që të
studiojë. 200 euro merr provimin dhe, kurrë, as do t’ia
dijë hiç! Këtë lloj sistemi keni mbartur ju në Shqipëri në
universitet dhe u ktheheni studentëve të ekselencës,
që, për fat të mirë, zgjedhin Fakultetin e Mjekësisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Apo t’u kthehemi, me nder jush, spitaleve? Është
turp, mor!
Kur shkova pardje, prapë me dajën, ishin të gjithë
në siklet: me infermierë, me doktorë... Më erdhi zor që
hyra në spital. Të gjithë te mua, të gjithë të tjerët në
radhë bëheshin me djersë, se kishin hall mos bëja ndonjë
nga këto të miat. Kishin turp të thoshin që mjeku, i cili
lexonte skanerin, ishte me leje. Nuk ma thoshin dot.
Ishin gati ta çonin te privati, ta lexonin, vetëm që të mos
më thoshin që nuk kemi tjetër.
Çfarë sistemi keni ju? Çfarë sistemi kemi ne? Për
çfarë sistemi po flasim ne? Çfarë elitash po rrisim ne?
Çfarë gjeneratash po rrisim ne? Ku do të mësojnë
kalamajtë tanë?
Po pse, mor, të gjithë këto katër mundësi kemi: t’i
çojmë në Angli, Itali, Amerikë...?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk kemi, pra, takat.
Shumë po ikin me bukë thatë. Hë, gruri sivjet. Hë,
gruri mot. Hë, u mboll sivjet. Hë, u korr mot... po pra, kur
kemi ikur, kemi... Pse ashtu duam ne, që hyrja jonë në
Evropë të jetë kështu, duke u vënë gjobë studentëve?!
“Do t’ju marrim ne 5 mijë euro”. Jo, or jo, vazhdoni
studioni për mjekësi, se opingat do t’ju marrin; asnjë
kokërr leku!
Në qoftë se doni ligj, nëse jeni burra dhe gra që doni
një sistem, nuk ka gjoba për studentët e mjekësisë.
Rrituni rrogat!
Të gjithë e keni adresuar që nuk e ka fajin sistemi, e
ka fajin mjeku!
Si, ore, me biçikletë do të ikë mjeku, me 450 mijë
lekë do të ikë në punë?
12 vjet në mjekësi, pa kokërr leku! Familja e atij që
ka ndenjur, nuk e ka shitur shtëpinë...!
Një prind më shkruan sot se ka shitur edhe veshkën
për të mbajtur familjen ose fëmijën në universitet.
Ata librat janë paçavure, nuk lexohen! Nuk keni
shënime, nuk keni auditorë, konviktet janë mizerabël
dhe ju thoni: “Sistemi”, se i keni bërë të gjitha ju tani dhe
keni sistem. Po çfarë sistemi? Nuk po ju shkojnë njerëzit
në universitete, por zgjedhin të ikin në Itali, zgjedhin të
ikin në Angli. Në qoftë se nuk studiojnë, shkojnë në punë,
nuk e harxhojnë kohën me ju më.
Është turp, mor, po na ikin kalamajtë!
Është turp t’i them fëmijës sim që në Lushnjë nuk ka
asnjë lloj gjëje. Qysh do t’i them, që babai yt do të jetojë
në Lushnjë?!
(Bie gongu.)
Si do t’ia them? Si do t’ia shpjegoj? Këtë duam ne
për fëmijët tanë?!
Po ju mos u ngopshi inshallah! Edhe me lekët e
buxhetit të shtetit, kurrë mos u ngopshi!
Vidhni, por dhuroni elita!
Vidhni, siç keni bërë, por lërini studentët e Mjekësisë
të na shikojnë me një sy tjetër kur të shkojmë të na vënë
stetoskopin!
(Bie gongu.)
Vidhni, se do t’ju heqin ndonjë organ dhe s’bëheni
më për asgjë pastaj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Merita Bakiu.
Të përgatitet zonja Albana Vokshi.
Merita Bakiu – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar qytetarë,
 Meqenëse është një seancë e gjatë dhe për të mos
përsëritur kolegët e mi, unë do të mundohem të flas sa
më shkurt.
 Sistemi shëndetësor është kolona kurrizore e
shëndetit dhe e lumturisë së një populli. Një sistem i
fortë shëndetësor ndikon drejtpërdrejt në cilësinë e jetës
së secilit prej nesh. Politikat në këtë fushë duhet të
sigurojnë një qasje të barabartë për të gjithë në shërbime
shëndetësore, pa marrë parasysh nivelin e të ardhurave
apo statusin social.
333
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Një vend ku kujdesi shëndetësor është i
aksesueshëm dhe i sigurt për të gjithë, krijon një shoqëri
më të fuqishme. Në këtë kuadër është e qartë për të
gjithë ne se duhet të kemi më shumë burime njerëzore
në këtë drejtim, por e drejta jonë për të pasur një sistem
shëndetësor më të mirë nuk mund të prevalojë mbi të
drejtën e mijëra të rinjve dhe të rejave për të ndjekur
ëndrrat e tyre, karrierën e tyre dhe jetën që dëshirojnë
të kenë kudo në Europë apo gjetkë.
Në letër dhe në praktikë është e dukshme se
projektligji pranon punësimin me detyrim të mjekut, duke
tejkaluar lirinë themelore: dëshirën e tij. Projektligji hap
shtegun për një punësim jo në përputhje me rregullat e
përcaktuara të punësimit, jo në bazë të meritës dhe
performancës së tij, të rezultateve të arritura gjatë
studimeve, por nxit burokracinë dhe korrupsionin.
Profesioni i mjekut kërkon nivel të lartë të integritetit
dhe të empatisë dhe ne jemi të qartë se vlera të tilla e
kanë burimin në liri, jo në detyrime dhe imponime.
Ju me të drejtë thoni se shteti shqiptar paguan për
arsimimin e tyre. A jeni në dijeni sa bazike është
infrastruktura në Fakultetin e Mjekësisë, sa mungojnë
laboratorët e kohës, aksesi në materialet shkencore të
kohës, sallat e leximit dhe kushtet e nevojshme?
Ne jemi të vetëdijshëm se sot jetojmë në një botë të
udhëhequr nga teknologjia dhe inovacioni dhe se
teknologjia e ka ndryshuar mjekësinë në mënyrë
revolucionare. Pyetja këtu është: sa jeni ju të aftë t’u
ofroni kushtet e duhura që ata ta përdorin teknologjinë
për të përmirësuar praktikën e tyre mjekësore?
Siç e kam thënë edhe në komision, këtë shqetësim
Shqipëria e ka edhe me specialistët në fushën e
teknologjisë, por dhe me ata që mbarojnë studimet për
mësuesi. Si do të veproni? Apo pas një viti do të mbani
peng edhe diplomat e këtyre studentëve, njëlloj siç po
veproni me mjekët?
Shpeshherë deputetët e pozitës në komision na
thonë të mos e politizojmë këtë çështje dhe ne jemi
munduar të mos e politizojmë, por kjo është një çështje
mjaft sensitive, e cila ka krijuar një debat mjaft të gjerë.
Ju mendoni se duke vepruar kështu do t’i mbani
mjekët këtu? Sivjet, në këtë shtator, 1/3 e maturantëve
nuk pranuan të studiojnë në universitetet tona. Duke e
miratuar sot këtë projektligj ju do t’u hapni rrugën
maturantëve të mos pranojnë të studiojnë në Shqipëri,
por të largohen që në moshën 18-vjeçare nga vendi, jo
kur të mbarojnë studimet. Pra, po bëni një largim edhe
më të shpejtë të të rinjve nga Shqipëria.
Po ashtu, nuk duhet të harrojmë se janë pikërisht
prindërit dhe familjet e këtyre studentëve që paguajnë
taksën e përkohshme të arsimit, tekstet shkollore, ku
çmimi për një libër është dy-tre herë më i lartë se
asistenca për frymë e një shqiptari të zakonshëm.
Gjithashtu, ky ligj bën edhe diferencime. Po ata
studentë që i mbarojnë studimet në universitete private
a janë të lirë t’i ndjekin ëndrrat e tyre? Vetëm për fëmijët
e shtresës së pasur nuk ka kufizime në këtë vend, kurse
studentëve ekselentë, të cilëve prindërit ua sigurojnë
shkollën me shumë vështirësi, ju po u vendosni kufizime.
Mos vallë ky ligj po u shërben universiteteve private,
duke i detyruar studentët të studiojnë në to?
Te neni 5 është vendosur pagesa e vlerës së plotë
të kostove të studentit. Është tërësisht arbitrare, abuzive
dhe e papërballueshme nga asnjë familje shqiptare, e
cila pas krizës së çmimeve po vuan çdo ditë e më tepër
për të siguruar minimumin jetik për një jetë më dinjitoze.
Për sa thashë më sipër, duke dëgjuar edhe
argumentet shteruese të studentëve në dëgjesat që janë
bërë në komisione të ndryshme, ne jemi përkrah tyre
dhe do ta votojmë kundër këtë ligj, pasi ne nuk mund
t’ua vështirësojmë më shumë jetën të rinjve në vendin
tonë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Albana Vokshi. Të
përgatitet zoti Bujar Leskaj.
Albana Vokshi – Zonja Kryetare,
Ndërkohë që diskutohet ky projektligj, minimalisht
ministret Manastirliu dhe Kushi duhet të ishin prezente,
por asnjëra prej tyre nuk është këtu. Madje, nuk është
asnjë nga ministrat.
Ju lutem, ndërpriteni seancën dhe thërrisni ministret
që të jenë prezente! Ato duhet të jenë këtu që të dëgjojnë,
se ndryshe për çfarë diskutojmë.
Zonja Kryetare, po kërkojmë të thërrisni ministret,
sepse ato duhet të jenë këtu. Nuk mund ta injorojnë
Parlamentin. E dimë që Kryeministri ka ikur me pushime
në Dhërmi, por është absurde të mos jenë as ministret.
Nuk ndodh në asnjë parlament të botës që ministrat të
mos jenë prezentë kur diskutohet ligji që ata propozojnë.
Nuk ndodh në asnjë parlament të botës, në një republikë
parlamentare, që Kryeministri të refuzojë të vijë kur e
kërkojnë deputetët. Madje, bën edhe karshillëk në hotelet
luksoze të Dhërmiut me makina kabriole, së bashku
me zëvendëskryeministren.
E keni shkelur Rregulloren që në minutën e parë
duke mos futur në rendin e ditës dy kërkesa të opozitës
dhe vazhduat ta shkelnit nenin 105 të saj, pavarësisht
se kemi kërkuar në mënyrë të përsëritur me dhjetëra
herë që studentët të lejoheshin të ishin prezentë në sallë,
të paktën gjatë diskutimit të këtij projektligji. Në fakt, thatë
që studentët nuk ishin aty, por ...
(Deputetja Albana Vokshi tregon një video.)
Viti 2023
334
Legjislatura e 10-të
Pra, po ju bëjnë thirrje. Janë ende aty, duke pritur.
Kanë ardhur që në orën 08:30 të mëngjesit dhe po presin
në mes të vapës, por ju i keni refuzuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Çfarë rëndësie ka nëse është grup i vogël apo grup
i madh? Janë aty që në orën 08:30. Çfarë do të thotë
grup i vogël apo grup i madh? Sa doni ju të jenë, që t’i
lejoni të futen këtu?
Ata janë fëmijët tanë dhe duhet të ishin këtu, por ju
refuzuat t’i dëgjonit në komisione dhe po refuzoni t’i
dëgjoni edhe këtu. Pse?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Është turp kjo që po bëni! Madje, mos ndërhy fare
kur flas unë! Është e turpshme për këdo që e mbron
këtu këtë projektligj. Do t’ju ndjekë turpi për këtë që po u
bëni studentëve të mjekësisë. Mos qeshni me ironi!
Është e turpshme!
 Për turpin tuaj dhe për turpin e atyre që përfaqësoni,
ju po mbroni këtë ligj antikushtetues, klientelist,
antikombëtar dhe po i denigroni në këtë mënyrë
studentët. Është e turpshme!
Në fakt, nuk keni guxim t’i dëgjoni dhe as t’i shikoni
në sy. Ministrja e Shëndetësisë as nuk ka denjuar të vijë
në komisione për të dëgjuar argumentet e tyre, nuk i
dëgjoi në takimet që bënë kur kundërshtuan të gjithë në
grup dhe madje refuzoi të dërgonte edhe përfaqësues
në komisione.
Ministrja Kushi mashtroi kur tha që një pjesë e
studentëve, prindërit e tyre, por edhe të tjerë janë dakord
me këtë projektligj. Sot studentët kanë bërë një sondazh.
Të gjithë janë kundër ligjit. Janë mijëra studentë që kanë
votuar dhe asnjë i vetëm nuk është pro këtij projektligji.
Me kë jeni konsultuar? Kë keni pyetur? Të paktën të
kishit marrë një mendim prej tyre.
Ne si opozitë ju kemi kërkuar ta tërhiqni projektligjin
dhe të ulemi bashkë që të bëjmë një gjë të mirë, sepse
nuk është për sot dhe për nesër, por do të jetë për shumë
vite. Çfarë po bëni ju sot? Të gjithë barrën e politikave
tuaja të dështuara dhe të korrupsionit galopant në
shëndetësi, po kërkoni t’ua kaloni këtyre studentëve. Ju
po mundoheni t’u mbani peng minimumi 5 vjet nga jeta
e tyre, e të gjithë studentëve që po protestojnë përjashta
dhe të tjerët që nuk janë në këto momente aty, por që
po na ndjekin nëpërmjet ekranit. Pse po e bëni këtë?
Të gjithë ata janë viktima të korrupsionit të Ilir Beqajt,
Ogerta Manastirliut dhe gjithë zyrtarëve të tjerë të
shëndetësisë.
Mbi 400 milionë euro kanë shkuar për katër
koncesione abuzive dhe korruptive në shëndetësi. Sot
vazhdojmë të paguajmë për check up- e të pakryera
asnjëherë. Në vitin 2022, Vilma Nushit i kanë shkuar në
xhep mbi 300 mijë euro pa bërë analiza të check up-it.
Pse nuk i përdorni këto para për të rritur pagat? Në 3
vjet keni harxhuar më shumë se 75% të fondeve të
sterilizimit. Koncesioni i sterilizimit ka dalë jashtë kontrollit
dhe prandaj është në SPAK. KLSH-ja jep çdo vit
rekomandime. Në vend që t’i çoni paratë në këto
koncesione abuzive dhe laboratorë, rrisni pagat,
përmirësoni infrastrukturën dhe krijojuni kushte
studentëve.
Meqenëse refuzuat t’i fusni studentët këtu, unë dua
t’i jap zë njërit prej studentëve të vitit të tretë. Dëgjojeni,
se është zëri i studentëve! Është Zino Veleshnja,
përfaqësues i studentëve të vitit të tretë.
(Deputetja Albana Vokshi tregon një video.)
Ky është zëri i studentëve, të cilët ju nuk doni t’i
dëgjoni.
Zoti Majko, presin prej jush të mos e votoni këtë ligj.
Po ashtu, edhe nga deputetë të tjerë, të cilët nuk janë
përfshirë me planet korruptive, abuzive, kriminale dhe
antikombëtare të kësaj qeverie.
Tërhiqeni ligjin, refuzojeni, mos e votoni dhe mendoni
një herë të vetme për fëmijët tuaj. Bëni për ata, atë që
do të kishit bërë për fëmijët tuaj. Mos mendoni për
karrigen tuaj, por për të ardhmen e kombit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Bujar Leskaj. Të
përgatitet zonja Ermonela Felaj.
Bujar Leskaj - Që të jem i sinqertë, ka momente të
caktuara që jam shumë xheloz ndaj deputeti të nderuar
të Lushnjës, Saimir Korreshi, i cili, për mendimin tim,
është një nga deputetët më të mirë që ka nxjerrë qyteti
i Lushnjës dhe Myzeqeja të paktën në 30 vjetët e fundit,
se për t’u futur thellë në histori duhet punuar me laps.
Mendoj se ne duhet të flasim me batuta për
papërgjegjshmërinë tuaj si qeveri (jo ju si Kryetare e
Kuvendit), siç bën Saimiri, në mënyrë që të jemi më të
çliruar.
Thelbi i filozofisë së ministres së Shëndetësisë dhe
ministres së Arsimit, të cilat kanë firmosur dhe kanë
përcjellë në qeveri këtë projektligj, dhe fryma e tyre
shpjegohet vetëm me një batutë: “Topi është imi,
penalltinë do ta gjuaj vetë”.
Projektligj që ju si mazhorancë keni paraqitur për
studentët e mjekësisë është antikushtetues. Ai zeron
autonominë dhe vendimmarrjen e arsimit të lartë publik
dhe cenon të drejtën themelore të studentit qytetar për
arsim të lartë të pakushtëzuar dhe për specializim të lirë
në profesion. E kanë thënë edhe shumë të tjerë, por
unë dëshiroj ta përsëris në këtë sallë të nderuar: ky
projektligj është i denjë për vende si Koreja e Veriut,
Kuba, por jo për Shqipërinë e vitit 2023. Kur ky projektligj
335
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të miratohet, ju do t’i mbyllni studentët jo me viza, por
me ligj.
Ishte gjetje e bukur ajo që bëri deputetja Vokshi, por
unë dua të citoj një thënie të një studenti të Fakultetit të
Mjekësisë në ballafaqimet që janë në komisionet e
Kuvendit. Ai tha: “Unë kam pasur ëndërr që pasi të
mbaroja studimet këtu dhe të specializohesha jashtë,
të kthehesha përsëri këtu, por edhe këtë mundësi po
na e hiqni”, theksoi ai, dhe kjo më kujtoi ato ëndrrat që
na janë vrarë neve, një pjese prej nesh, në vitet 1980,
1985, 1986, 1987, 1988, duke na çuar në degën e
studimit me imponim dhe detyrim, për të mos folur për
ata fatkeqë, të persekutuar plotësisht, të cilëve nuk u
jepej e drejta e studimit. Dhe ju po ktheheni prapë në
atë kohë.
 Projektligji e detyron mjekun të specializohet në
Shqipëri, dhe shumë shpejt ne nuk do të kemi mjekë të
specializuar jashtë vendit, për një profesion që ka nevojë
për përditësim, vjetërohet me orë, jo më me ditë. Pas
disa vitesh, ne nuk do të kemi më mjekë të specializuar
jashtë.
Për projektligjin, në fakt, do të duhej të dëgjoheshin
dhe të ishin shprehur të gjithë personalitetet mjekë, që
janë sot pedagogë të Universitetit të Mjekësisë të
Tiranës, por kjo nuk ndodhi dhe ky është shembull i
qartë i politizimit të skajshëm të arsimit tonë të lartë publik
dhe i frikës që ju keni mbjellë te këta pedagogë për t’u
shprehur lirisht.
 Për të qenë i sinqertë me ju, dhe jo për të
komplimentuar ish-ministren e Arsimit të vitit 2015, ky
projektligj është në kundërshtim dhe me ligjin organik të
arsimit të lartë të vitit 2015, një ligj modern bashkëkohor
i përgatitur nga ish- ministrja Nikolla dhe ekipi i saj. Dhe
konkretisht, në nenin 91/1 theksohet se në përfundim
të programit të studimit, studenti pajiset nga institucioni
i arsimit të lartë me diplomën ose certifikatën përkatëse,
si dhe në nenin 3, pika 3, germa “ç” të po këtij ligji
theksohet se autonomia e institucioneve të arsimit të
lartë garantohet nëpërmjet të drejtës për të përcaktuar -
ata vetë - tarifat e studimit.
Ju, pikërisht edhe këto dy nene të ligjit bazë, i godisni.
Dhe për këto dy nene, nuk keni mundur që paralelisht
me këtë ligj, të sillni për kulturë, për formim juridik edhe
ndryshimet, plotësimet në nenet përkatëse.
 Nga një anë, qeveria shpërfill diskutimet për
projektligjin në komisionet e Kuvendit, dhe vjen me nivele
të dyta dhe të treta të përfaqësimit; përjashtuar ministren
e Arsimit, ministrja e Shëndetësisë nuk ka ardhur në
asnjë komision, siç e theksoi deputetja Vokshi, madje
nuk ka pranuar as t’u përgjigjet pyetjeve. Urdhri i Mjekut,
nga ana tjetër, ndërkohë është strukur, se nuk i gjej dot
batutat si deputeti Korreshi. Ndërkohë që studentët e
mjekësisë do të jenë shumë shpejt profesionistë të këtij
Urdhri dhe të cilët, me ligj duhet t’i përfaqësojë ky Urdhër.
Përballë argumenteve që sollën studentët,
përfaqësuesit e qeverisë u treguan refraktarë, populistë
dhe nuk ofruan argumente logjike. Nuk është e
ndershme dhe profesionale që qeveria të shkarkojë të
gjithë problematikën e mungesës së mjekëve, me fraza
si gjoja “patriotizëm i pamjaftueshëm” apo “atdhedashuri
e pamjaftueshme” e studentëve të mjekësisë. Kush jeni
ju, kush jemi ne, që duhet t’u flasim dhe t’u mbjellim
atyre këtë patriotizëm? A e kemi menduar ndonjëherë
te fëmijët tanë? Si mund të prezantosh për argument
faktin që studimet në mjekësi janë të shtrenjta dhe
studentët janë borxhli ndaj shtetit?! Mos vallë prindërit e
tyre nuk paguajnë taksa njëlloj si prindërit e studentëve
që studiojnë në shkencat teknike, të cilat kanë edhe ato
kosto pak a shumë të përafërt?!
Projektligji duket ashiqare që ka ardhur nxitimthi, gjë
që është tipike për nismat ligjore të sektit “Rama” në
qeverisje. Ai nuk është konsultuar mjaftueshëm jo vetëm
me grupet e interesit, jo vetëm me studentët, por as
edhe me stafin akademik të Universitetit Mjekësor të
Tiranës, për të mos folur pastaj për mjekë, personalitete
që e njohin mirë sistemin shëndetësor të vendit tonë.
Dje në darkë, në mos gaboj, rastësisht, në një portal
ndoqa një mesazh të mjekut të shquar, zotit Sallabanda,
mjek që është jashtë shtetit, i cili tregoi tri rrugët, që ai
mendon, për të motivuar mjekët të qëndrojnë në
Shqipëri: së pari (janë gjithnjë citime të mjekut
Sallabanda), përmes një politike shëndetësore ku një
pjesë e mirë e të drejtave të studimit për mjekësi të jepen
për studentët që vijnë nga zona të thella të vendit; së
dyti, qeveria të krijojë kushte për mjekët që punojnë nëpër
rrethe dhe në fshatra, duke u dhënë shtëpi, duke krijuar
atë që quhet “shtëpi e mjekut”. Mjekët të banojnë në
shtëpitë e shtetit dhe kur të mbarojnë ciklin e tyre të
punës, të kthehen; së treti, qeveria të pajisë çdo qendër
shëndetësore, kudo ku ajo ndodhet, me elementet e
domosdoshme që mjekët të punojnë.
 Këto janë mesazhe, janë mësime, janë këshilla të
një mjeku të suksesshëm, që ka punuar brenda dhe
jashtë vendit: nuk e pengoni dot ju, lëvizjen e lirë. Dhe
unë mendoj që, pavarësisht diskutimeve, pavarësisht
asaj që po themi këtu, sidomos ne, deputetët e opozitës,
ju do ta kaloni, për fat të keq, se kjo është filozofia juaj.
Por ne, opozita, drejtuesit e opozitës (unë nuk jam te
drejtuesit, jam një deputet i Vlorës i Partisë Demokratike
dhe jam krenar për këtë dhe është më se e mjaftueshme
për mua, del dhe tepron), duhet të deklarojmë këtu se
të parin ligj që automatikisht do të zhbëjmë, do të
Viti 2023
336
Legjislatura e 10-të
revokojmë, do të jetë ky ligj; kurdo që do të vijmë në
pushtet, me zgjedhje të parakohshme apo me zgjedhje
të kohshme, nuk ka rëndësi, por ne ama do t’u themi
këtyre studentëve - duhet ta deklarojmë këtë - duhet t’u
japim shpresën për të ardhmen. Kush jeni ju që shpresat,
ëndrrat e mijërave të rinjve të varen tek ju?
Me sa di unë, zonja Kryetare, edhe ju keni pasur një
vuajtje, persekutim në rrethin tuaj familjar, edhe ju keni
qenë e privuar të zgjidhni atë të drejtë studimi në ato
vite, apo shumë deputetë të tjerë të së majtës dhe të së
djathtës. Ju tani, me këtë projektligj, jo vetëm që nuk
jepni asnjë zgjidhje, për të mos folur për zgjidhje të
qëndrueshme të sigurimit të numrit të nevojshëm të
mjekëve dhe të shpërndarjes së mjekëve në të gjithë
territorin, po ky projektligj nuk e adreson problemin
themelor që kemi ne me ofrimin e shërbimeve mjekësore
në vend. Dhe, për më tepër, ky projektligj, duke qenë
cenues me Kushtetutën (megjithëse ne kemi një Gjykatë
Kushtetuese të paaftë, në mendimin tim, të pazonjën
dhe të frikur nga kjo mazhorancë), do të atakohet lehtë
në të ardhmen në Gjykatën Kushtetuese, në forume të
tjera ndërkombëtare, po pse jo, edhe nga një
mazhorancë tjetër dhe pse jo, ky do të jetë një nga, siç
e theksova dhe më përpara, veprimet e para që ne do
të bëjmë.
Por ju me këtë filozofi që keni dhe me këtë mbrojtje
që i bëni ligjit, jeni të detyruara. Unë personalisht, kam
respekt për ministren Kushi, të paktën për vitet kur ajo
ka qenë pedagoge dhe deputete, por, sinqerisht, në këtë
periudhë, në dy-tre raste jam habitur shumë. Ju të bëni
që për këto 30 vjet t’i vendosësh një pikëpyetje të madhe
vetes, për atë që: a kemi arritur ne që brenda 30 vjetëve,
atë sloganin e famshëm “atje ku ka nevojë atdheu” ta
zëvendësojmë me këtë postulatin e shenjtë “atje ku të
shpërblen tregu”? Jo, nuk kemi arritur! A kemi arritur ne
që atë ekonominë, shtetin e centralizuar, ekonominë e
centralizuar, ta kthejmë që ekonomia të zhvillohet sipas
parimit të “dorës së padukshme” të Smithit? Në raste të
caktuara jo, se ju, kur duhet, ndërhyni, siç e bëtë për
muaj dhe muaj me radhë me bordet tuaja të famshme
të kontrollit të karburanteve dhe të ushqimeve të tjera. A
kemi arritur ne që atë shtetin e famshëm, shtetin e egër
të diktaturës së proletariatit, atë shtet të Kafkës dhe
Oruellit, ta zëvendësojmë me shtetin ligjor të së drejtës,
me shtetin e lirisë, me shtetin e Rikardos? Kur ju bëni
këto veprime, kur ju votoni ligje të tilla, natyrisht, për fat
të keq, përgjigjja është negative. Dhe këto janë votime
që shënohen, shënohen në Kuvendin e Shqipërisë, në
sallën më të shenjtë që ka ky vend. Do të kalojnë vite
dhe unë mendoj se do të ndjeni drojë (se nuk dua ta
prish gojën), me votimet që ju si mazhorancë dhe
deputetët e mazhorancës keni bërë.
 Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Felaj, të përgatitet
zoti Asllan Dogjani.
Ermonela Felaj – Faleminderit, Kryetare!
Unë do ta votoj këtë ligj, dhe do ta votoj për arsye të
cilat dua t’i ndaj krejt thjesht me ju dhe ju kërkoj,
pavarësisht se jam edhe e qartë si do të votoni, ta
mendoni sinqerisht me veten tuaj.
 Më 26 maj të vitit 1996 janë mbajtur zgjedhjet e
përgjithshme, apo jo? Dhe nga ato zgjedhje të
përgjithshme, 122 deputetë (nga 140 që ka Kuvendi i
Shqipërisë) të kësaj ane, erdhën në këtë Kuvend dhe 2
muaj më vonë u miratua një ligj, që ishte ligji për ngritjen
e Shkollës së Magjistraturës. Është ligji i vitit 1996, ligji i
cili përcaktoi ngritjen e Shkollës së Magjistraturës si një
institucion autonom, me autonomi financiare,
administrative dhe akademike, i cili do të ndikonte, siç
edhe ndikon, për formimin profesional të të gjithë
gjyqtarëve dhe prokurorëve.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Po, dhe bëra mirë, Bujar, dhe shyqyr që doli ai ligj
në atë kohë, që t’iu jepte mundësinë atyre që kishin
rezultate të larta, të mund të konkurronin dhe të shkonin
në shkollë.
Tani, pse po e sjell në vëmendje këtë ligj dhe pse
solla në vëmendje dhe zgjedhjet e vitit 1996? Sepse,
ligji për Shkollën e Magjistraturës ka të njëjtat kushte,
për të mos thënë edhe më të egra, si ligji që na
propozohet sot. Pra, çfarë propozonte ligji i Shkollës së
Magjistraturës dhe çfarë u propozon sot magjistratëve
të rinj, gjyqtarëve dhe prokurorëve? Po, hyn në shkollë,
merr gjysmën e pagës së gjyqtarëve dhe prokurorëve
të shkallës së parë, dhe je 3 vjet në shkollë; 2 vjet janë
vite të formimit teorik dhe 1 vit është stazhi
paraprofesional. Dhe, nëse nuk shkon atje ku
emërohesh – dhe je i detyruar të rrish 5 vjet, kudo që të
caktojnë - atëherë kthen mbrapsht të gjitha shpenzimet
e shkollës dhe më keq akoma, ti del nga sistemi, dhe
nuk kthehesh më gjyqtar dhe prokuror.
Në mes të kolegëve tanë kemi pasur dy kolegë që i
përkasin krahut tuaj politik, të cilët vijnë njësoj si unë
nga Shkolla e Magjistraturës, nuk kanë pranuar të
shkojnë atje ku i kanë emëruar...
(Diskutime në sallë)
...unë nuk kam asnjë problem me këtë gjë, ama kanë
kthyer mbrapsht të gjitha kostot e formimit të tyre nga
kjo shkollë dhe kanë humbur të drejtën për të qenë në
sistem.
Tani, kthehemi pak te Kushtetuta, sepse shumë
deputetë ngritën argumentin kushtetues, por, në fakt, të
337
Legjislatura e 10-të Viti 2023
gjithë dështuan me sukses ta mbronin këtë argument.
Çfarë thotë Kushtetuta, në kreun që bën fjalë për liritë
dhe të drejtat ekonomike, sociale dhe kulturore? Në
nenin 55, thuhet: “Shtetasit gëzojnë në mënyrë të
barabartë të drejtën për kujdes shëndetësor nga shteti”.
Pra, edhe ata që jetojnë në Tiranë, edhe ata që jetojnë
në Konispol, edhe familjarët tanë, edhe të zgjedhurit
tanë, edhe ata që jetojnë në fshat, edhe ata që jetojnë
në qytet kanë të drejtën të kenë kujdes shëndetësor.
Kush e ofron këtë kujdes shëndetësor? Sigurisht e
ofrojnë mjekët, por nëpërmjet detyrimit që ka shteti për
të bërë të mundur shtrirjen e sistemit dhe kujdesit
shëndetësor në të gjithë territorin e Republikës së
Shqipërisë.
Po të shkojmë pak më poshtë, kemi nenin 57 të
Kushtetutës, ku shkruhet se kushdo ka të drejtën për
arsimim. Dakord. Po mirë, këto të drejta dhe liri, mendoni
se janë absolute, janë të pakufizuara? Unë besoj se
kaq sentencë e ka dëgjuar gjithsekush, pavarësisht nëse
ka arsim që lidhet me drejtësinë apo jo: e drejta jote, e
drejta ime shkon deri atje ku fillon e drejta e tjetërkujt.
Dhe ne, fatmirësisht, në Kushtetutë jemi kujdesur të
shkruajmë: “Kufizime të të drejtave dhe lirive të
parashikuara në këtë Kushtetutë, mund të vendosen
vetëm me ligj (dhe ligj po ju propozojmë) për një interes
publik...”, dhe interesi është i të gjithë qytetarëve, të cilëve
duke jetuar në zona rurale periferike, u mungon kujdesi
shëndetësor. Dhe mos thoni, nuk na e ka thënë dikush
këtë shqetësim, vetëm në rast se nuk takoni njeri, por
aty është e besueshme që nuk keni si ta merrni këtë
shqetësim.
Kjo bëhet për mbrojtjen e të tjerëve. Kufizimi duhet
të jetë në përpjesëtim me gjendjen e cila e ka diktuar
atë. Atëherë, në vitin 1996, kishim gjyqtarët dhe
prokurorët e ish-sistemit të diktaturës dhe kishim dhe
“plepistët”, gjashtëmujorët, kështu që normal që ishte
një rrethanë e veçantë, që e detyroi shtetin në atë kohë
të kujdesej për formimin profesional të gjyqtarëve dhe
prokurorëve të rinj. Tani, edhe sot është një rrethanë e
veçantë, ua tregoi edhe zonja ministre dhe unë nuk kam
ndër mend ta përsëris faktin që ne kemi një mbulim
shumë të ulët me mjekë për çdo 1000 banorë, dhe shifra
e mbulimit tonë është një shifër e pakrahasueshme me
vendet e tjera. Prandaj, është një nevojë që të vendosim
një detyrim të tillë. Në këtë rast, unë besoj se do të ishte
më e rëndësishme të flisnim për garancitë që shteti ofron
në zbatimin e ndërsjellë të detyrimeve.
Pra, çfarë u kërkojmë ne studenteve të mjekësisë?
Po u kërkojmë që pasi të kenë përfunduar studimet në
sistemin e arsimit publik, të japin shërbim në vendin e
tyre. Po përkundrejt cilit detyrim të shtetit? Përkundrejt
detyrimit që shteti, brenda vitit të parë pas përfundimit të
shkollës, t’u gjejë punë. Nëse nuk u gjen dot punë,
atëherë ky detyrim i qëndrimit 5 vjet para se të aplikosh
për të marrë një specializim..., se edhe kjo puna e
aplikimit nuk është automatike, se nuk i kemi të gjithë të
shkëlqyer që shkojnë dhe aplikojnë dhe fitojnë
specializimet. Të jemi pak realistë, pasi ne vijmë të gjithë
nga sistemi i arsimit të lartë dhe e dimë shumë mirë që
në nisje mund të vijnë nga gjimnazi me 10-ta, por pastaj
mbeten shumë rrugës. Kështu që edhe këtu nuk bëjnë
përjashtim, se nuk janë specie të veçanta. Janë studentë,
të cilëve do të ishte e mira sot t’u tregonit se po, shteti të
ka mbështetur të ndjekësh studimet, e pakrahasueshme
me çfarë ndodhte më herët; sot çdo student i ekselencës
merr pagë minimale, çdo student i ekselencës është i
përjashtuar nga tarifa, studentët me mesatare jo 10, por
9.8, mbi 9, deri në 10, edhe ata marrin një bonus për
studimet e tyre çdo muaj, nga shteti, marrin 100 mijë
lekë nga shteti, paguajnë një tarifë, e cila është sa 1/16-
a e kostos për formimin e tyre.
Pra, këto janë garancitë që ofron shteti për të bërë
të mundur që të rinjtë të arsimohen. Po, atje ku duan,
por, nga ana tjetër, shteti ka detyrimin t’u sigurojë
qytetarëve të vet kujdes shëndetësor. Dhe ne këtë po
bëjmë, duke u thënë mjekëve, të gjithë atyre që aspirojnë
për mjekë: po, studioni, ecni përpara, specializohuni,
por jepni shërbim edhe në vendin tuaj. Dhe këtë sot
duhej t’ua thoshit dhe ju, por ju nuk e thoni se jeni të
prirur që çdo pakënaqësi ta kapitalizoni, ta
instrumentalizoni. U kërkoi njeri studentëve që pamë,
me ç’tagër përfaqësimi vijnë? Unë nuk kam asgjë, le të
dëgjohet kushdo, por ndokush, a pyeti në ndonjë
komision? Nuk kam parë. I kam parë të gjitha komisionet
parlamentare që diskutuan këtë çështje dhe nuk kam
parë një deputet të vetëm të pyesë: këta njerëzit që
erdhën këtu, që flasin në emër të studentëve, cilin tagër
përfaqësimi kanë? Ç’tagër përfaqësimi kanë, më shumë
se sa të thonë: “unë përfaqësoj”? Është krejt e qartë.
Në fakt, nuk kishin asnjë tagër përfaqësimi, prandaj juve
sot ju rri ngushtë ky ligj dhe ky qëndrim, sepse ky
projektligj është një nga masat më të mira, një nga
politikat më të mira që shteti ka marrë krahas politikave
të tjera. Se me të drejtë thotë zoti Leskaj, që siç thoshte
profesori i nderuar, duhen marrë masa. Po, i kemi marrë
ne masat: japim bonus për mjekët, kemi vendosur
portalin për mjekët, kemi ndryshuar rrënjësisht kushtet
në sistemin e shërbimit spitalor dhe të qendrave
shëndetësore. Epo me ju nuk krahasohemi dot, ju
kërkoni që ne të krahasohemi me tjetërkënd. Atë po
bëjmë në fakt, se krahasimin me ju e kemi lënë pas, ka
10 vjet, tani krahasohemi me të tjerë.
Viti 2023
338
Legjislatura e 10-të
Kështu që, kolegë, mendojini edhe një herë këto
gjëra, para se të votoni qorrazi, siç bëni gjithmonë!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Asllan Dogjani, të
përgatitet zonja Ina Zhupa.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Në morinë e problemeve të shumta që ka sistemi
shëndetësor, sot na u desh të diskutojmë për një ngjarje
vërtet të veçantë që lidhet me shëndetësinë, por në
mënyrë të veçantë me gjeneratën e re të mjekëve. Ka
të bëjë pikërisht me një kinezëri të shpikur nga ju (vetëm
Rilindja mund të bëjë shpikje të tilla), për të imponuar
mosikjen masive të bluzave të bardha, me një ligj që
vjen me urgjencë për të kyçur mjekët në Shqipëri. Por,
përpara se të vijmë te ky projektligj, duhet të bëjmë një
analizë të fenomenit: pse po na ikin mjekët në mënyrë
masive, cilat janë arsyet reale? Ndaj, në tentativën për
të bërë një analizë, jam munduar të vesh bluzën e bardhë
dhe të hyj brenda saj për të kuptuar arsyet pse po
largohen mjekët nga Shqipëria. Ndaj, edhe analiza ime
do të jetë në këndvështrimin e bluzave të bardha.
Jam munduar të hyj në bluzat e bardha të mjekëve
dhe të infermierëve që punojnë në të gjitha shkallët e
shërbimit mjekësor, që nga mjeku i familjes, shërbimi
ambulator, mjekët e spitaleve në rrethe, ata që shërbejnë
në spitalet rajonale, si dhe ata që janë në nivelin e tretë
të shërbimit në qendrat universitare. Jam përpjekur t’i
shoh të ndara, për të kuptuar më mirë problemet dhe
vështirësitë e secilit nivel dhe për ta kuptuar më mirë
pse, jo vetëm mjekët e ardhshëm që janë në auditore,
por edhe ata që janë të punësuar planifikojnë largimin e
tyre; pra, nuk po na ikin vetëm ata që janë të
sapodiplomuar, por edhe ata që janë në punë.
Në diskutimin tim do të mundohem të prezantoj
problemet me të cilat përballen bluzat e bardha dhe
arsyet që i detyrojnë ata të braktisin vendin e tyre, pas
një sakrifice kaq të gjatë dhe të mundimshme për t’u
bërë mjekë. Le t’i marrim një nga një problemet, përveç
pagës, që sigurisht është edhe më kryesorja.
Koncensionet në shëndetësi.
U janë dhënë 400 milionë euro kompanive private
për check up-in, sterilizimin, dializën dhe laboratorët.
Po filloj me check up-in. A është bërë deri tani një
analizë se çfarë ka prodhuar ky shërbim që iu dha
koncesionarit? A e dini se sa nën presion janë mjekët e
familjes, kur u shkon një pacient për t’u vizituar dhe për
të marrë ilaçet? Për të marrë recetën për ilaçe, mjeku i
familjes i lutet që të shkojë të bëjë check up-in dhe në
rast se pacienti nuk pranon, atëherë e kërcënon se nuk
do t’i jepen ilaçet me rimbursim. Pse e bën mjeku këtë?
Mjeku e bën këtë se është nën presionin e shefit dhe të
atij koncesionarit që kërkon të plotësojë numrin e
pacientëve, me qëllim që të marrë paratë.
Check up-i është i konfiguruar për të zbuluar
sëmundjet kronike të zemrës, të veshkave dhe të
mëlçisë. A është bërë një analizë deri më sot, se sa ia
ka arritur qëllimit ky investim milionaeurosh, pa marrë
në konsideratë që e gjithë infrastruktura, mjekët, stafi,
infermierët, përveç laboratorit, janë të shtetit dhe
paguhen nga shteti? Ka persona që kanë shkuar për të
bërë check up-in dhe kanë gjetur se check up-i për të
është bërë disa herë, pavarësisht se e ka pasur për
herë të parë. Në këtë këndvështrim, ky koncesion është
krijuar për të vjedhur para dhe jo për të zbuluar sëmundjet
kronike, qëllimi për të cilin është krijuar. A nuk është kjo
një arsye e madhe që e detyron mjekun të largohet, se
nuk është i lirë në punën e vet dhe është nën presionin
e koncensionarit?
Vonesat e krijuara qëllimisht, nëpërmjet sistemit të
referimit, i detyrojnë pacientët të shkojnë te privati. Duhet
të presësh 7 vjet për një protezë, ose detyrohesh të
marrësh borxh apo të shkosh te privati. Një element
tjetër që po i detyron mjekët të ikin nga Shqipëria është
edhe pasiguria juridike. Mjekëve çdo vit u bëhet një
kontratë individuale pune, pra çdo vit mbahen nën
presionin e kësaj kontrate, në një kohë që në vende të
tjera mjekët kanë kontrata pa afat ose kontrata kolektive
që mbrohen edhe nga sindikatat.
Sistemi i portalit për të marrë në punë infermierë
dhe mjekë, lë vend për dyshime. Jo në pak raste, ai që
ka qenë i fundit ka dalë i pari, çka do të thotë se edhe
këtu, për të zënë një vend pune paguan para. Sistemi i
karrierës nuk funksionon; për të marrë një specializim
duhet të paguash para, nuk ka konkurrencë dhe as
meritokraci, mjekët nuk vlerësohen mbi bazën e aftësive,
por mbi bazën se sa të përkushtuar janë ndaj shefit,
politikës së ministrit apo të Kryeministrit.
Mjeku i familjes ka një protokoll, të cilin nuk i lejohet
ta kalojë për asnjë lloj arsyeje. Protokolli i trajtimit të
sëmundjeve kronike nuk është i ndërtuar mbi baza të
mirëfillta shkencore, por duke u nisur nga çmimi i barit,
që do të thotë nga çmimi i ilaçeve. E thënë me fjalë të
thjeshta, kur një qytetar shkon te mjeku i familjes, mjeku
nuk është i lirë t’i japë ilaçin që ka efekt te pacienti, nuk
është i lirë t’i japë ilaçin që e shëron, por është i detyruar
t’i japë ilaçin që e ka të përcaktuar në protokoll. Në rast
se mjeku e shkel këtë protokoll, atëherë ai gjobitet. Pse
ndodh kjo? Kjo ndodh, sepse ata duan të shesin ilaçet
e atyre biznesmenëve, të cilët u japin ryshfet dhe janë
të lidhur me ministrin, Kryeministrin apo edhe me
qeverinë.
339
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Le t’i hedhim një sy listës së rimbursimit të ilaçeve.
Mbi 90% e ilaçeve janë me çmimet më të ulëta, pra
bëhet fjalë për t’i shitur këto ilaçe. Mjeku nuk ndihet mirë
në profesionin e vet, por edhe pacientin e privon për të
marrë ilaçe cilësore.
Në spital, te QSU-ja, nuk ka konkurrencë për
zhvillimin e mjekut nga ana akademike dhe profesionale,
sepse kjo mbetet në dorë të politikës.  Shumica e
mjekëve që kanë ikur deri tani, kanë shkëlqyer nëpër
botë. Po të kishin qëndruar këtu, nuk do të kishin zhvillim
në karrierën e tyre, por do të ishin atje ku ka edhe mjekë
të tjerë, të cilët sot nuk mund të zhvillohen në karrierë
nëse nuk kanë bindje të partisë në pushtet.
Është bërë debat shumë i madh në lidhje me
koncesionin e shërbimit laboratorik. Nëpër spitale janë
bërë komente, argumente dhe analiza nga aktorë të
ndryshëm, të cilët kanë argumentuar se në bazë nuk
ka afrim të shërbimit, por një korrupsion i ndërtuar mbi
bazën e një ligji të miratuar me forcën e kartonëve.
Laboratorët janë dhënë me koncesion dhe kanë rënë
në dorën e një personi, që nuk është as mjek, as profesor,
as nga bluzat e bardha, dhe nuk i intereson përveç
parasë, asgjë. Stafi i mesëm dhe i lartë, sidomos në
klinikat universitare që kanë investuar shumë për
investimin e tyre profesional, janë në dorë të këtyre
biznesmenëve.
A ndihen të sigurtë bluzat e bardha, kur bien në dorë
të një biznesmeni që e ka mendjen vetëm si të fitojë?
Kush e garanton zhvillimin akademik dhe profesional të
këtij personi? Edhe kjo është një vjedhje me përmasa
të mëdha. Sa ndihet i motivuar një mjek apo një laborant,
që të punojë te një person që ka marrë një koncesion?
Te spitali i madh, në katin minus 1, është vendosur
koncesioni i sterilizimit, brenda një strukture shtetërore,
që ka të dhëna se edhe korrenti paguhet nga shteti, pa
llogaritur që kostot e sterilizimit janë shumë herë më të
ulëta sesa faturat që koncensionari i pret shtetit shqiptar.
Rritja e pagës u bë vetëm për mjekët specialistë.
Burokracitë e sistemit të referimit për të kontaktuar një
mjek specialist janë të shumta, duhet shumë kohë pritjeje
për të takuar mjekun, kjo edhe për faktin se nuk ka mjekë.
Kohëzgjatja ose afatet kohore të tejzgjatuara; për të bërë
një ekzaminim apo për të bërë një rezonancë një pacienti
i duhen 4 muaj, ndërsa për të bërë ekzaminimet
laboratorike 1 muaj, kur ia kërkon specialisti. Ja pra, sa
arsye të tjera ka përveç pagës, që na ikin mjekët
shqiptarë. Eliminojini këto shkaqe, zhvilloni konkurrencën
dhe meritokracinë, rrisni pagën e mjekëve dhe krijoni
kushtet e punës, dhe ju siguroj se asnjë mjek nuk do të
largohet nga Shqipëria.
Nuk është kjo rruga për t’i ndaluar mjekët, pavarësisht
qëllimit. Bëjeni pagën e një mjeku që të jetojë me dinjitet,
jepuni mundësinë të zhvillohen në karrierë, jepuni
mundësinë të ketë konkurrencë, se do të ketë edhe më
shumë cilësi. Vlerësojini mbi bazën e meritës dhe jo të
bindjeve partiake, dhe askush nuk do t’ju largohet; sepse
askush nuk dëshiron të largohet nga vendi i tij, nga
prindërit dhe nga vendi ku është lindur dhe është rritur.
Nuk i ndaloni dot mjekët me këtë projektligj, nuk i
ndaluam dot qytetarët shqiptarë në kohën e diktaturës,
megjithëse ishin të rrethuar me klon me gjemba dhe e
dinin se do të vriteshin nga regjimi. Përkundrazi, me
ketë projektligj mund të ulni cilësinë e shërbimit
shëndetësor, braktisjen e universiteteve shtetërore,
humbjen e dëshirës për t’u bërë mjek dhe dyndjen drejt
universiteteve private. Ndoshta, ky është qëllimi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Flamur Noka.
Ina Zhupa – Sot ka filluar dhe po mbyllet kjo seancë
(në fakt, është në mesin e saj, se është ende shumë
herët për t’u mbyllur) duke shkelur Kushtetutën hap pas
hapi në çdo vendimmarrje, në çdo projektligj, si një model
që keni si puçistë të Kushtetutës.
Zonja Kushi, ju këshilloj të mos uleni afër zonjës
Margariti, sepse ajo ka eksperiencë në shkeljen e
Kushtetutës dhe do t’ju katandisë edhe ju për në
Gjykatën Kushtetuese. Më mirë zbrisni te vendi juaj dhe
dëgjo zërin e studentëve që i ke atje jashtë, dëgjo zërin
e studentëve që flasin, sepse duan të rrinë në Shqipëri,
sepse duan të punojnë në Shqipëri, sepse duan të
kontribuojnë për sistemin shëndetësor shqiptar, sepse
duan t’u shërbejnë prindërve të tyre, por duan të kenë
kushte; duan të kenë motivim, duan të kenë marrëveshje
të drejta, duan të kenë një shtet që u shërben, duan të
kenë disa ministre që i dëgjojnë. Nuk duan të kenë myk
dhe lagështi në klasat e tyre dhe ta paguajnë 6700 euro;
nuk duan të kenë disa laboratorë të viteve 1998, 2000,
2005 apo 2014, por duan të kenë aparaturat e fundit,
sepse duan që qeveria t’i trajtojë ata si pjesa më e mirë,
t’i dëgjojë dhe t’i bashkërendojë politikat me ta dhe jo t’i
tradhtojë, t’i hedhë tutje dhe t’u verë Gardën apo policinë
për të mos i lejuar t’u afrohen, sepse kjo nuk ju nderon.
Unë e kuptoj ndoshta fobinë e Kryetares së Kuvendit,
sepse nga protestat e studentëve është larguar si
ministre dhe ndoshta ajo i kujtohet për të mos i lejuar të
vijnë këtu, por të rrijë e qetë, nuk e heqin ata; nuk e kanë
ata me karrigen e zonjës Nikolla, ata e kanë që t’u
dëgjohet zëri i tyre, ata e kanë, sepse kanë punuar, kanë
derdhur djersë, janë shkolluar dhe po punojnë ende sot
për t’u bërë mjekë, për të na shërbyer neve dhe juve.
Zonja Felaj, tha këtu disa të pavërteta.
Viti 2023
340
Legjislatura e 10-të
E para, e krahasoi me Magjistraturën, por është
model krejt tjetër. Unë ju ftoj ta bëni si Magjistratura.
Ministrja Kushi ka thënë në tetor, kur unë e kam pyetur
në komisionin parlamentar, kur ende Edi Rama llomotiste
nëpër televizione se do t’ju marrim diplomën: çfarë janë
këto metoda komuniste, ajo tha: “Jo, ne do t’ju japim një
pagë minimale; do të marrin një pagë sa paga minimale
ekselentët, do të lidhin një kontratë dhe për këtë do të
jenë të detyruar të qëndrojnë”. Pra, kjo është motivuese
dhe jo lakun te fyti, nuk është zgjedhje ku të thonë vrit
veten, ose me litar ose pi helm. Zgjedhje është ta vrasësh
ose mos ta vrasësh, pra të ketë edhe të drejtën e jetës.
Shkolla e Magjistraturës u jep para çdo muaj, u jep
rrogë dhe kur Shkolla e Magjistraturës nxjerr gjyqtarë,
besoj se e keni parasysh se çfarë rrogash kanë! Flitet
6700 euro për gjykatësit e Gjykatës Kushtetuese, për
të mos folur për...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Atë e tha zonja Felaj e jo unë, e krahasoi me Shkollën
e Magjistraturës.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Jam dakord me ju, por kështu e tha zonja Felaj.
Korrigjojeni, mësojeni, por unë po e kundërshtoj që
shembulli nuk është i njëjtë, nuk është e njëjta gjë, ndërsa
ajo e krahasoi si e njëjta gjë. Atëherë, urdhëroni dhe
jepini, kur ndërkohë janë dy sisteme, siç e tha me të
drejtë edhe zoti Xhafaj, krejt të ndryshme.
Ju sillni këtu shembuj kuturu për të na mbushur
mendjen se po bëni një gjë të mirë, shembuj që nuk
qëndrojnë as në qiell dhe as në tokë. Kushtetuta...
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, zoti Xhafaj, Konispoli im, Finiqi, Fterra, Borshi, të
gjithë kanë nevojë për mjekë. Po ku të shkojnë, te stalla
e lopëve kur nuk ka klinika apo poliklinika? Ku të shkojnë,
te shtëpia e infermierit, se kështu po punojnë?! Pra,
krijojuni kushtet, jepuni rrogat dhe pastaj kërkoni llogari
ikin apo nuk ikin, kjo është filozofia. Jo, shko ti në stallën
e lopëve dhe bëj lindje dhe gjilpëra, sepse nuk detyrohen
njerëzit kështu, se jemi në demokraci.
Në nenin 49 të Kushtetutës, thuhet: “Secili ka të drejtë
të fitojë mjetet e jetesës së tij me punë të ligjshme që ka
zgjedhur ose pranuar vetë. Ai është i lirë të zgjedhë
profesionin, vendin e punës (atë që doni ju t’ia caktoni)
dhe sistemin e kualifikimit të vet profesional”.
Po në nenin 57, pika 4 e Kushtetutës, thuhet se arsimi
i mesëm profesional dhe i lartë mund të kushtëzohet
vetëm mbi kritere aftësie, jo mbi kritere pagese, jo mbi
kontrata të shkeljes së lirive. Në fakt, këtu duhet të fillonim
me një pranim të madh: në qoftë se doni të shkelni të
drejtat, pranoni që jemi në emergjencë kombëtare; në
qoftë se doni të shkelni të drejtat, pranoni që keni
dështuar. Le të vijë ministrja e Shëndetësisë që nuk rri
fare këtu, që e ka për detyrë, dhe të thotë: kemi dështuar,
kemi një sistem të dështuar dhe nuk arrijmë dot t’i
mbajmë në asnjë formë, nuk jemi të aftë, dhe do të
përdorim këtë mekanizëm. Po ju nga njëra thoni: ne
jemi të suksesshëm, në kohën tuaj ishin 1,2 mjekë për
1000 banorë, ndërsa tani janë 1,9; kemi përmirësim.
Atëherë, si e justifikoni që përmirësimi t’ju çojë në
shkeljen e të drejtave të njeriut dhe në një emergjencë
apo në një hemorragji mjekësh, siç e përdorni? Duhet
të bini dakord: ose njëra ose tjetra. S’mund të jenë të
dyja, sepse i bie që janë të dyja të gënjeshtërta.
Nga ana tjetër, po, keni një portal “Mjekë për
Shqipërinë”. Ku do ta çoni këtë portalin, se vendin e
punës do t’jua gjeni ju, do t’jua caktoni ju?! Iku edhe një
portal, i bërë që ata do të aplikojnë atje, do të zgjidhen
me meritë dhe preferencë, ku do t’i caktoni ju. Ndërkohë
ju i thoni, 1 vit ti do të rrish pezull, do të mbajë prapë
mamaja dhe babai, se mbase të gjejmë punë; po nuk të
gjetëm punë, do të të japim diplomën. Po çfarë, do të
luani ju me jetën e studentëve? Do të luani ju me të
ardhmen e tyre? Nuk ju kanë thënë kurrë studentët që
“ne nuk pranojmë një sistem shëndetësor që na ofron
mundësi këtu dhe duam të ikim jashtë”. Jo, ju kanë thënë,
hajdeni dhe bëjeni!
Nga ana tjetër, ky detyrim ka zbardhur një mashtrim
të madh, mashtrimin me pagesën. Letrës së qëndresës
qytetare, Universiteti i Mjekësisë i kthen përgjigje, 2 vjet
më parë, se kostoja reale e studimeve është 2300 euro.
Pa ndryshuar asgjë, kostoja vajti 6700 euro, aq sa e ka
një universitet i ri privat. 6700 euro, thotë ai, të
shkollohesh me lagështi dhe me myk; që lekët e tua të
shkojnë për tenderë, për orenditë e mia, për security, të
mos blesh asgjë, të mos kesh as bibliotekë, madje të të
ikin edhe dritat mes orës së mësimit, gjë që na ka
ndodhur edhe neve në universitete, të blesh vetë edhe
maskat dhe të paguash 6700 euro. Ku i çoni? I çoni që
të ikin me vrap te privati, sepse ata do të paguajnë më
pak, do të kenë kushte më të mira dhe në fund do të
marrin diplomën. Ky është qëllimi, ky është objektivi?
Jini të qartë që ky është objektivi, që ne të fuqizojmë 1,
2 apo 3 klientët tanë, do ta bëjmë se kanë lobuar dhe na
kanë sponsorizuar në fushatë, thuajeni, por thuajuni të
vërtetën qytetarëve. Mos u thoni se po e bëjmë që të
mos ikin nga Shqipëria. Sepse me këtë logjikë, që ne të
ndalojmë shpopullimin, do të ndalojmë lëvizjen e lirë.
Në qoftë se ju ecni me këtë logjikë, që ne do të
mbyllim apo do të kufizojmë lëvizjen e lirë, sepse kështu
kufizojmë shpopullimin, atëherë ju po pranoni se doni
të ktheheni në një diktaturë dhe doni të merrni të njëjtin
model qeverisjeje, me rend, siguri dhe shqiptarë të
341
Legjislatura e 10-të Viti 2023
lumtur, ‘njeriun e ri’ socialist që kishte paraardhësi juaj
apo partia mëmë, Partia e Punës dhe Enver Hoxha.
Besoj se nuk ka ndonjë nga ju, që sot mund ta mbrojë
se ky është sistemi që duan shqiptarët dhe për të cilin
luftuan studentët e vitit 1991!
Ju nuk i dhatë zë Deas, Eliotit, Zinos, Mikelit dhe
Trevorit, duke thënë kush janë ata. Ata janë përfaqësues
të zgjedhur me votë, por ndryshe nga ju, ata janë
zgjedhur nga studentët që t’i përfaqësojnë. Dhe e bëjnë
shumë mirë këtë, sepse përfaqësojnë interesat e tyre.
Ju jeni zgjedhur nga qytetarët për t’i përfaqësuar dhe e
bëni shumë keq këtë, sepse përfaqësoni vetëm interesat
e oligarkëve dhe të grupeve kriminale.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Flamur Noka.
Të përgatitet zonja Erisa Xhixho dhe më pas zoti
Petrit Vasili.
Flamur Noka – Të nderuar kolegë,
Qeveria ka sjellë, ndër të tjera, me një urgjencë të
madhe një projektligj; përpiqen ta paraqesin si një detyrim
për t’i shërbyer popullatës së nesërme dhe për ta fuqizuar
shëndetësinë, por, në fakt, ky është një projektligj
antikushtetues, është një projektligj diskriminues, është
një projektligj që shëndetësisë i vë kazmën. Pse e them
këtë? Këta zotërinjtë e pushtetit nuk flasin për
emergjencë apo për një situatë emergjence
shëndetësore. Në fakt, futja e këtij projektligji, që nga
hartimi pa konsultim dhe pa asnjë gjë, si dhe në një
ilegalitet të plotë, tregon se ka një situatë emergjence
shëndetësia shqiptare. Po, po, dhe fakti që shëndetësia
ka shkuar në një situatë emergjence do të thotë se dikush
e ka shkaktuar këtë situatë. Atëherë, si erdhi kjo situatë?
A e mbani mend në vitin 2013, kur Edi Rama shkonte
miting më miting dhe fliste për shëndetësi falas? Ku
është shëndetësia falas sot?! A mund t’u thotë dikush
(askush nga këta të organizatës kriminale nuk rri këtu,
por po u them deputetëve kanabistë) shqiptarëve qoftë
edhe një premtim që keni mbajtur në 10 vjet për
shëndetësinë, përveç faktit që keni bërë tenderë, tenderë
dhe vetëm tenderë?
Kush e shkatërroi këtë shëndetësi deri më sot? Kush
i përzuri të gjithë ata mjekë nga Shqipëria? Këtu vijnë e
gënjejnë pa iu dridhur qerpiku dhe thonë se në kohën
tonë ishin 1,2 mjekë për 1 000 banorë dhe në kohën e
tyre 1,9. Po mirë, një pyetje kam unë: si paska ndodhur
kjo? A mos vallë numri i studentëve të Fakultetit të
Mjekësisë është shtuar? Të dhënat dhe statistikat
tregojnë se është ulur nga viti në vit. A mos vallë numri i
atyre që dalin në pension është zvogëluar? Jo. Po numri
i mjekëve, i atyre që kanë ikur nga sytë këmbët nga
Shqipëria, a është rritur? Po, sepse deri në vitin 2013
në evidencat e shtetit tonë, por edhe në vendet ku
emigronin shqiptarët, nuk kishte asnjë mjek të regjistruar
në azil. Tani po mundohen t’u hedhin hi syve shqiptarëve.
Çfarë bënë? Në Fakultetin e Mjekësisë i rritën tarifat
dhe i bënë të barabarta me ato të privatit, bllokuan
specializimet, i kanë bllokuar, 3 herë në 10 vjet i kanë
bllokuar specializimet. As duan t’ia dinë fare! Eksodi i
mjekëve vazhdon. Asnjë masë! E vetmja masë apo ligj
për ata studentë që do të mbarojnë, është t’i lidhim këtu.
Po liria e punës?! Po liria e lëvizjes?! Po kur ne e
akuzonim Kryeministrin tuaj që po shpopullonte
Shqipërinë, çfarë na thoshte zotëria këtu në Parlament?
Na thoshte që nuk i ndalojmë dot shqiptarët, se lëvizja
është e lirë, se mentaliteti për t’i frenuar është një
mentalitet i vjetër. Po tani, pse po e bëni këtë me të rinjtë
e me të rejat, me studentët? Me çfarë mendësie po
punon sot Kryeministri dhe kjo organizatë kriminale që
quhet “qeveri”? Me mentalitet komunist, duke bërë ligje
për të ndaluar lëvizjen e lirë dhe për të kufizuar të drejtën
e punësimit, të drejtën kushtetuese për të zgjedhur
vendin e punës që preferon.
Pse ky ligj po vjen me urgjencë?! I vetmi fakultet në
Shqipëri që i ka përballuar tranzicionit 33-vjeçar dhe
konkurrencës me privatin, në mënyrën më të denjë të
mundshme, është Fakulteti i Mjekësisë. Ky fakultet ka
kaluar sprova të forta, por ka rezistuar. Dhe sot me këtë
ligj, ju doni ta falimentoni. Pse? Janë të gjitha këto kritere
që ju keni vendosur: e para, pagesat që i keni çuar në 6
700, që është pagesa në vit, e barabartë me privatin; e
dyta, vendosni kushtin që, nëse ai nuk firmos kontratën
që doni ju, duhet të paguajë 40 000 euro. Çfarë është
kjo? Atëherë, të shkojnë te privati! Dhe çfarë do të bëni?
Do ta falimentoni fakultetin, avash-avash do ta çoni në
falimentim dhe kjo është skemë, kjo është strategji për
të falimentuar mjekësinë, siç po falimentoni bujqësinë.
Kjo ministrja këtu nuk do të quhet më “ministrja e
Bujqësisë”, por do të quhet “ministrja e kanabisit”, sepse
edhe në bujqësi, përveç kanabisit, nuk do të zhvillohet
më asgjë tjetër. Bujqësinë e vratë dhe me këtë ligj tani
po vrisni edhe shëndetësinë. Pas 10 vjetësh, kur ta
falimentoni Fakultetin, do të ketë falimentuar QSUT-ja
dhe në vendin më të varfër të Europës, me të ardhurat
më të ulëta, me ligjet që po bëni po i detyroni shqiptarët
ose të vdesin, ose të shkojnë te privati, por 90% e
shqiptarëve nuk kanë mundësi t’i përballojnë faturat e
privatit, por derrat e majmur nuk duan t’ia dinë dhe në
këtë anë ka derra të majmur, të cilët nuk duan t’ia dinë
se çfarë bëjnë hallexhinjtë e bukës. Jo, fare, sepse ju
numëroni miliardat dhe nuk keni asnjë shqetësim për
qytetarin e thjeshtë.
Ka vetëm një rrugë që shëndetësia, si çdo sektor
Viti 2023
342
Legjislatura e 10-të
tjetër, të zhvillohet. Që një vend të prosperojë dhe të
ngrejë krye, të ecë përpara, të paktën në 2 sektorë duhet
investuar, në sektorë jetësorë, në arsim dhe në
shëndetësi, në rast se doni të keni investim për nesër,
për kombin, për rininë. Po askush nuk do t’ia dijë! Kësaj
anës këtu, më vjen keq që po ia them, se kësaj
organizatës kriminale patjetër që po: vetëm lekë, çdo
gjë lekë, çdo gjë tender, tender, tender dhe asgjë tjetër!
Arsimin po e shkatërroni. Atëherë, merrni përsipër
ta falimentoni edhe atë pak shëndetësi që ka ngelur!
Pse? Sepse duhet të përfitojë organizata kriminale dhe
klientët e saj. Çfarë bëhet në situata të tilla? Shumë
vende kanë kaluar situata të tilla, të ngjashme, por jo si
kjo. Ato nuk kanë pasur qeveri kaq vrastare ndaj
qytetarëve të vet, si kjo qeveri, por në çdo vend ku ka
kriza qeveria merr masa, jo për të bërë tenderë e
koncesione, siç bëni ju, por merr masa për t’i krijuar
kushte edhe arsimit e shëndetësisë. Krijimi i kushteve
nuk janë tenderët e ndonjë godine, siç bëni ju. Çdo 3
vjet riparohen godinat e QSUT-së, çdo 3 vjet përsëri
bëhen tenderë edhe për rikonstruksionet e spitaleve
rajonale. Shkollim dhe kushte, pajisje dhe aparatura,
këto do shëndetësia dhe, kryesorja, nëse doni të mos
ikin, ka vetëm një rrugë: rrogat.
Vrapuat të gjithë për t’i bërë 3 milionë lekë rrogat e
deputetëve dhe mjekët i keni lënë në pikë të hallit.
Barazoni rrogën e një mjeku në Shqipëri me atë të një
mjeku në një vend të BE-së dhe do ta shikoni që mjekët
nuk ikin! Krijojuni kushte! Pse ikin? Sepse vendet e tjera
kanë krijuar kushte. Të paktën për arsiminin dhe për
shëndetësinë ky shtet duhet të sakrifikojë, sepse
investimi për to është investim për shëndetin dhe
investim për të ardhmen. Po ku do t’ia dijë organizata
kriminale për këtë?! PPP , koncesione, plehra,
koncesione të tjera dhe tenderë! Ka vetëm një rrugë:
vazhdoni, por do të vijë një moment kur shqiptarët do
t’ju krrejnë, sepse jeni qeveria dhe mazhoranca më
antikombëtare që ka shkelur ndonjëherë në tokën
shqiptare. Turpi do t’ju mbulojë!
Lindita Nikolla – Fjala është për zonjën Erisa Xhixho.
Të përgatitet zoti Petrit Vasili.
Erisa Xhixho – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Në fakt, qysh në fillim të seancës bëra një kërkesë,
e cila ishte totalisht në mbështetje të studentëve. Bëra
një kërkesë që studentët të kishin mundësi të ishin
pjesëmarrës në këtë seancë dhe të dëgjoheshin.
Dakord, unë e kuptoj që jeni kundër çdo lloj mundësie
për t’u dhënë zë disa të vërtetave, por është e
papranueshme, zonja Kryetare, që ju (jo ju, pasi ishte
një drejtuese tjetër e seancës) të mos e fusni në votim
kërkesën time. Rrëzojeni! Rrëzojeni edhe kërkesën e
studentëve, por keni detyrimin, sipas Rregullores, ta fusni
në votim. Është e papranueshme që përdorimi i forcës
së kartonit dhe arroganca e kësaj mazhorance të
shkojnë deri aty sa zëri i studentëve, zëri i deputetëve,
të jenë nul. Atëherë, me këtë sjellje që keni, ju nuk na
lejoni të bëjmë detyrën tonë.
Vini me një ligj tejet të rëndësishëm për studentët,
me procedurë të përshpejtuar. Për çfarë arsye, kur ju e
keni mohuar?! Ju keni mohuar shpopullimin, largimin e
të rinjve, keni mohuar të gjithë këtë dramë, të cilën po
na e paraqisni sot, kur ne nga kjo foltore dhe nga shumë
vende të tjera e kemi ngritur me të madhe këtë
shqetësim. Pse sot, kur për 10 ditë studentët duhet të
vendosin për 10 vjetët e ardhshëm?! Pse ky projektligj
nuk erdhi më parë, pas një konsultimi të gjerë? Me këta
studentë nuk u bë asnjë dëgjesë në Komisionin për
Ligjet, që është komision për të drejtat e njeriut, për t’i
dëgjuar ata, edhe pse unë e ngrita me forcë.
Ky projektligj, në fakt, do të nxisë emigracionin
parauniversitar. Këtë do të bëjë, sepse sot 1 në 3
maturantë përpiqet të largohet dhe këtë vit, nga 30 000
maturantë, 10 000 presin të studiojnë jashtë vendit. Të
mos flasim për tarifën në këtë projektligj, gjithashtu! Që
ta dinë të gjithë qytetarët, studentët e Mjekësisë do të
nënshkruajnë një kontratë me një të panjohur, sepse
vetë ministrja e pranoi në Komisionin e Ligjeve që nuk
ka dalë kjo tarifë. Po si mundet t’u kërkojmë studentëve
tanë të nënshkruajnë një kontratë, kur nuk e dinë vlerën
e kësaj tarife? Ndërkohë, propozohet një tarifë prej 6300
eurosh, 6700 eurosh, nga universiteti, kur kostoja
përpara disa viteve, po nga ky universitet, ishte 2200
euro për një student. Pastaj u themi që pasi të mbarojnë
studimet, do të rrinë 1 vit në pritje, por nuk do të paguhen!
Do të rrinë në pritje, pa ditur nëse do të gjendet apo jo
vendi i punës, dhe nuk do të paguhen për këtë vit, edhe
pse shteti ka marrë angazhimin t’u gjejë punë.
Nëse ecim me këtë logjikë: çfarë do të ndodhë nesër
me studentët e IT-së, të mësuesisë, për të cilët do të
jemi përsëri në krizë, sepse janë burime të tëra njerëzore,
gjithashtu, në krizë?! Çfarë do të bëjmë? Do t’i mbajmë
peng edhe diplomat e këtyre?! Kjo është metoda?! Unë
nuk mendoj se është kjo metoda, nuk mendoj se është
ky mekanizmi. Fakti që studentët kanë kërkuar me të
madhe të dëgjohen, të konsultohen, të gjejmë një
zgjidhje të përbashkët, sepse më në fund e pranuat
dramën e shpopullimit të vendit; është një arritje, të cilën
më duhet ta pranoj, por duhet t’u krijojmë kushtet, t’i
mbështesim këta studentë, të dialogojmë me ta dhe jo
t’i trajtojmë ata si armiq. Për këtë arsye, unë kam
vendosur që zërin e një vajze të shkëlqyer të Mjekësisë,
343
Legjislatura e 10-të Viti 2023
zërin e Dea Gurit, që është në vitin e pestë në Mjekësi,
e cila në fakt ka bërë një betejë shumë të madhe, së
bashku me shokët, me miqtë e saj, ta sjell tani në seancë
për ju dhe për të gjithë qytetarët.
(Zonja Erisa Xhixho paraqet një video.)
“Përshëndetje!
Përshëndetje të gjithëve!
Unë jam Dea Guri, studente në vitin e pestë, për
Mjekësi të Përgjithshme. Sot dua t’ju drejtohem me këtë
video, përderisa nuk u pranuam të ishim në mesin tuaj
dhe t’ju tregonim se ku keni gabuar me ne dhe pse vota
juaj do të na dëmtonte, do t’ju tregonim dhe do t’jua
bënim të qartë, jo vetëm unë, për edhe kolegët e mi,
kushdo që do të mbante një fjalim përpara jush, se çfarë
cenohet në këtë projektligj, se çfarë kërkojmë ne dhe
pse po e kundërshtojmë këtë projektligj. Besoj se e keni
dëgjuar edhe në komisione, nëse keni qenë të
vëmendshëm, që e kemi argumentuar mjaft mirë pse
ky projektligj nuk është i duhuri. Duam t’ju risjellim në
kujtesë argumente të cilat ne i kemi thënë vazhdimisht,
një pjesë të të cilave do t’jua them edhe unë.
Projektligji na është propozuar në një stad
diskutimesh apo propozimesh në 2 takime, në të cilat,
në fakt, në asnjë moment nuk është përmendur fjala
“projektligj” dhe në asnjë moment nuk na është paraqitur
një draft i shkruar. Në këto mbledhje, që janë bërë me
ministritë, ne e kemi kundërshtuar propozimin, vendimin
e tyre, se ne nuk e dinim që ishte një projektligj dhe nuk
e dinim që kishte një draft. Kemi bërë kërkesën që ky
draft të na paraqitej dhe në asnjë moment nuk kemi
marrë një përgjigje dhe nuk kemi pasur diçka të shkruar.
U prezantuam me vendimin e qeverisë në datën 5
korrik, që ishte surprizuese për ne. Më surprizuese dhe
më shokuese ishte kur donin ta kalonin me procedurë
të përshpejtuar. Më surprizues akoma është fakti që ju
thoni se është e nevojshme ta kaloni me procedurë të
përshpejtuar, sepse do të prisni maturantët të cilët do të
vijnë për Mjekësi, që t’i dinë kushtet me të cilat do të
regjistrohen. Dakord, por ne nuk i dinim këto kushte, ne
kemi hyrë në Mjekësi dhe jemi regjistruar në programin
“Mjekësi e Përgjithshme”, pa i ditur këto kushte. Kanë
qenë komplet kushte të tjera, ku ndër to ka qenë edhe
marrja e diplomës në fund të viteve të studimit.
Duam t’ju drejtohemi jo si studentë, por na mendoni
si fëmijët tuaj. Mendoni sikur ju të ishit prindërit tanë dhe
fëmijët tuaj të ishin duke protestuar aty jashtë përpara
Parlamentit, jo për të parën apo të dytën herë radhazi,
pasi përpara kësaj proteste ka pasur edhe të tjera, ku
ne kemi treguar qëndrimin tonë dhe pse e
kundërshtojmë këtë projektligj, një projektligj komplet
cenues i të drejtave të njeriut, një projektligj që bie në
kundërshtim me zgjedhjen e lirë, pavarësisht se je i lirë
të zgjedhësh midis 2 opsioneve, të cilat në fund të ditës
janë të detyruara; një projektligj i cili, nen për nen, është
në kundërshtim me Kushtetutën dhe në shkelje të ligjeve;
një projektligj që na detyroi neve të distancohemi nga
pjesa tjetër e popullsisë dhe të gjykohemi pse duam të
ikim, kur në fakt, ne nuk duam të ikim. Ne duam të rrimë,
por është problemi juaj që nuk doni të na mbani. Ju po
na ofroni opsione si të ikim, po na ofroni opsione për të
na mbajtur vetëm për një periudhë të shkurtër kohore
dhe pastaj na jepni mundësinë të largohemi.
Ne shpeshherë kemi përsëritur veten me argumente
shteruese, të cilat nuk duam të vazhdojmë t’i citojmë
herë pas here.
Nëse ju e miratoni këtë projektligj, ndoshta është
koha t’ia lëmë Gjykatës Kushtetuese, por mos harroni
që një politikë e tillë, afatshkurtër, eksperimentale, aspak
e menduar mirë, aspak e hartuar mirë, me plot gabime
që (dua ta theksoj) kritikohet nga vetë anëtarët e
mazhorancës, edhe pse nuk kanë të drejtë ta ndryshojnë
dhe të votojnë kundër tij, atëherë, mendoj se duhet riparë.
Ju nuk e mendoni? Nuk mendoni se duhet të na lini
kohë neve dhe shqiptarëve të njihemi me një projektligj,
i cili do të prekë sistemin shëndetësor?”
Dea thotë se nuk duan të ikin, por ju po i detyroni
nëpërmjet këtyre mekanizmave që u ofroni. Gjithashtu,
po kërkojnë kohë, po kërkojnë kohë për ta konsultuar,
për ta diskutuar, për të marrë një vendim për interesin
publik. Këtë po kërkojnë, nuk po kërkojnë asnjë luks,
por urgjenca juaj për vendimmarrje në seancën e fundit
të Kuvendit, më 20 korrik, në mënyrë të shëmtuar, është
një turp shumë i madh që do t’ju shoqërojë gjatë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Petrit Vasili.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
Petrit Vasili – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Është shumë e qartë, edhe nga mënyra si e
diskutojmë, edhe nga interesi i deputetëve, që çështja
e studentëve është çështja e fundit për ta. Asnjë
impresion nuk ka krijuar, qoftë edhe njerëzor, jo më të
formave të tjera, fakti që kanë protestuar me orë të tëra
në një të nxehtë të jashtëzakonshëm. Për çfarë kanë
protestuar? Kanë protestuar për t’u mbrojtur nga
padrejtësia.
A është zgjidhje kjo? Është më e trasha e zgjidhjeve
që mund të ekzistonte. A është vizionare kjo? Është më
dritëshkurtra dhe më injorantja nga të gjitha zgjidhjet.
Qysh në krye të herës, ata qytetarë që kanë durim e na
dëgjojnë, se, sigurisht, edhe mund të mos kenë në këtë
orë të vonë, duhet ta dinë që ky ligj është një ligj 5-
Viti 2023
344
Legjislatura e 10-të
vjeçar, 5 vjet e ka jetën.
Pra, një krizë sistemike, ajo e mbulimit me personel,
që edhe është, edhe nuk është sipas tyre, e ka zgjidhjen
5 vjet. Cila është analiza që janë në gjendje të rrëfejnë e
të tregojnë? Është që në fund të 5 vjetëve kriza zgjidhet.
A janë në rregull me ligjet?! Jo, jo, nuk janë gjëkundi.
Këtu Kushtetuta po bëhet copa-copa, po shqyhet! Mirë
do të ishte të bënim një akt publik, ta merrnim e ta
shqyenim këtu! Çfarë thuhet në Kushtetutë, për ata që
kanë pak turp për veten e tyre? Në Kushtetutë, në nenin
57, pika 4, thuhet që arsimi i lartë mund të kufizohet
vetëm nga kritere aftësie. Çfarë janë këta që do të votojnë
këtu, së bashku me këta këtu nga mbrapa, të cilët dalin
mbi Kushtetutën? Le të bëhen burra, të mbledhin 94
vota dhe të thonë se në Kushtetutën e Shqipërisë ligjet
i vë humori i ditës dhe marrëzia e ditës së Kryeministrit!
Në Kushtetutë thuhet se ka vetëm kritere aftësie, nuk
ka kontrata, nuk ka detyrime. Detyrimet janë të futesh,
të plotësosh detyrimet universitare, të paguash taksat
që janë vënë dhe të marrësh diplomën. Nga këta që do
ta votojnë, pa përjashtim, nga këta që janë këtu dhe
nga këta që janë në qeveri, të më thotë ndonjëri se kujt
i është mbajtur diploma! Nuk keni turp! Për veten tuaj e
keni marrë diplomën dhe e keni në xhep, edhe ata që
janë diplomuar në kohën e komunizmit, të cilët nuk kanë
arritur deri në pikën që të mbaronin shkollën, t’i mbyllnin
të gjitha dhe të mos u jepnin diplomën, ose ta ndërprisnin
shkollën në mes, dhe ata e kishin këtë merak, por nuk e
çonin deri në fund. Le të thonë: kujt ia kanë mbajtur
peng diplomën? Kujt ia kanë mbajtur, ndonjërit prej
fëmijëve të tyre, ndonjë mbese, vëllai apo motre, kushdo
që ka studiuar?
“Abuzohet me taksat, paguhen taksa”, thonë. Po
prindërit e tyre, a nuk kanë paguar taksa?!
Në 90 000 mijë studentë të Uiversitetit publik të
Tiranës, ishulli i këtyre 350-400 spartanëve është siguria
dhe integriteti juridik i vendimeve që merrni ju? Për këta
mijëra të tjerët nuk ka problem që shpenzohet, ndërsa
këtyre 350-400 studentëve u përmenden: “Kemi paguar
taksa për ju”. U them të gjithë atyre që do ta votojnë në
mënyrë të ngazëlluar, sigurisht, cipëplasur që të gjithë,
se në të njëjtin universitet mjekësie (për t’ju ndritur
injorancën, sepse kur injoranca merr duf, njerëzimi ka
parë edhe inkuizicionin, por pse duhej të vinte inkuizicioni
i Mesjetës këtu, Mesjeta të vinte në Shqipëri) diplomohen
mjekë, stomatologë, farmacistë dhe studentë të
shëndetit publik, të cilët përdorin të njëjtat mjedise dhe
kanë të njëjtët pedagogë, 90% të lëndëve i kanë njëlloj,
por në fund fare u përmendën lekët e shpenzuara vetëm
këtyre të mjekësisë, ndërsa për këta të stomatologjisë
nuk ka problem, në rregull ata janë në të drejtën e tyre;
as këtyre të farmacisë nuk u përmenden taksat, por
edhe për ta janë shpenzuar taksa, edhe për ata që
studiojnë veterinari, inxhinieri, histori dhe filologji taksat
nuk janë problem, t’i kenë hallall, ndërsa lekët që
shpenzohen për këta të mjekësisë, ata duhet t’i paguajnë
një më një, sepse atyre u kemi bërë favorin më të madh.
Çfarë favori u kemi bërë atyre, që studiojnë 6 vjet e
kusur dhe që është një nga mundimet më të mëdha për
ta, por edhe për familjet e tyre për t’i mbajtur?! Kjo është
një nga degët, të cilat, përgjithësisht, në Europë nuk po
preferohet më, dhe Shqipëria, për fat, ka interes për të
studiuar mjekësi. Në Gjermani, që e përmendin këta,
studentët nuk kanë dëshirë të studiojnë në këtë degë,
por ka edhe plot vende të tjera. Arsyeja e kësaj është
periudha e gjatë e shkollimit; janë 6 vjet shkollim, por
janë edhe 5 të tjerë, pra, ndërkohë që të tjerët mund të
kenë mbaruar 2-3 universitete, një mjek nuk ka arritur
ende në shkallën e pjekurisë të karrierës.
 Gjithashtu, është e vërtetë që po në këtë ligj, mirë
që ka atë ymrin e tij 5-vjeçar, por ka edhe një nen që
thotë se, në rast se nuk punësohesh, pra nuk të mori
njeri në punë për një vit, pastaj ti mund ta marrësh
diplomën. Si ka mundësi që të ekzistojë kjo klauzolë
për këta ligjbërësit e mëdhenj vizionarë, të cilët do të
vazhdojnë e ta mbrojnë prapë, sepse budallallëku, kur
merr revan, është i frikshëm shumë, është problem
psikik, nuk është më problem logjik?! Si ka mundësi që
të ekzistojë kjo klauzolë, kur këta mjekë janë kaq të
domosdoshëm, saqë do të detyrohen me pahir të
punojnë?! Këta kanë garanci absolute për punësimin e
tyre, si mund të ekzistojë mundësia që edhe mund të
mos punësohen dhe, nëse nuk punësohen për një vit,
pastaj mund t’ua japin diplomën?!
Po ky viti që mund të mos punojnë, sepse nuk gjejnë
punë, sa kushton? Në relacionin e Këshillit të Ministrave
që shoqëron ligjin, është e paraqitur shifra prej 6 milionë
e 700 mijë lekësh të vjetër, ose 6700 euro (nuk është
supozim i opozitës, por është shifër në relacion). Si ka
mundësi që viti i këtyre paska çmim?! Po viti që këta
humbasin nuk ka çmim, apo s’ka gjë që do ta humbasin
vitin; edhe që studiuan për 5 vjet, s’ka gjë, le ta hanë,
sepse do të vijnë përsëri. Por çfarë do të ndodhë? Dy
janë proceset: procesi nuk zgjidhet me 5-vjeçar, procesi
kërkon që universiteti të jetë ndryshe, të mos jetë një
universitet ku studiohet me fotokopje, të mos jetë një
universitet që është 700 vende më poshtë se Prishtina,
të mos jetë një universitet, në të cilin edhe në kushtet
aktuale mungojnë mjediset e studimit, jo më t’i rrisësh e
t’i bësh 500.
Edhe në kohën e komunizmit ka pasur mjedise
studimi më të bollshme se sot, kur numri maksimal i
345
Legjislatura e 10-të Viti 2023
kursit në mjekësi ka qenë 110. Numri i studentëve nuk
shtohej, jo se nuk kishte nevojë, por aq mundësi
pedagogjike dhe universitare kishte, të cilat, në fakt, ishin
2 apo 3 herë më të mëdha se këto sot, ndërsa këta
prodhojnë 500, prodhojnë diploma pa vlerë dhe i
torturojnë studentët. Këta duhej të vinin këtu me një
platformë të madhe dhe të thoshin se si zgjidhet kriza
në shëndetësi; cilat janë modalitet stimuluese të
pagesës; do të bëjmë një sakrificë të madhe si shoqëri
që të mbrojmë shëndetin, sepse e kemi parësor, do t’i
lëmë këto, sikter këtyre miliardave e milionave që
rrëmbejmë e dalin çdo ditë për rrugë, infrastrukturë,
KESH, OST e të tjera, ndërsa për studentët nuk ka.
Kryeministri na tha (në rast se gënjen Kryeministri, e
keni me njëri-tjetrin) se e penguan deputetët për pagat,
sepse donin të rrisnin pagat e tyre. Atëherë, bëhuni bllok
dhe thoni: “Ose t’u rriten rrogat mjekëve, ose ne nuk e
kalojmë ligjin”.
Pra, analizon se cila do të ishte reforma universitare
në universitetin mjekësor, cila do të ishte infrastruktura
e re që do ta ngrinte atë dhe nëse plotësimi me personel
pedagogjik me kualitet, ia shton vlerën kësaj diplome.
Pasi e modelon në tërësi dhe bën një analizë të sistemit,
jep një përgjigje të strukturuar se sa ka mundësi të
përthithë në vit sistemi, i cili në vit në mesatare nuk ka
përthithur dot më shumë se 150-170 mjekë, ndërkohë
që do të prodhojmë 500. Pse ua shkatërroni jetën atyre
dhe familjeve të tyre dhe u vini detyrime idiote e primitive,
kur faktet janë sheshit?! Sepse marrëzia e populizmit të
radhës, ju sjell deri këtu. Kjo është një zgjidhje e abortuar;
ky, në rastin më të mirë, është një orientim i neveritshëm
drejt strukturave private, sepse sot në Shqipëri
bashkëjetojnë shteti me këtë çmim dhe privati me një
çmim më të ulët dhe me një diplomë më me vlerë.
Natyrshëm, po i çoni atje, ose po i bëni të mos studiojnë
më mjekësi; ashtu sikurse është, për fat të keq, një
tendencë që po përhapet në të gjitha anët, por që për
ne do të ishte një katastrofë e madhe.
Unë nuk ju bëj thirrje të mos e votoni këtë ligj, sepse,
sigurisht, kur çmenduria ikën përtej limitit, është e
pandalshme, por të gjithë shqiptarët duhet ta dinë që
këtë dëm të tmerrshëm po e bëni me ndërgjegje, nga
ligësia, por edhe nga padija, që, për fat të keq, këtë
herë janë bërë bashkë më mirë se çdo herë tjetër!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja, zonja
Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Zoti Gogu, a dëshironi ta merrni fjalën?
Fjala për zotin Gogu. Me këtë diskutim do të mbyllet
kjo pikë e rendit të ditës për të kaluar te pika tjetër e
rendit të ditës.
Toni Gogu – Faleminderit, e nderuar drejtuese e
seancës!
Faleminderit, të nderuar kolegë, për durimin e treguar
gjatë një dite të gjatë, ku pamë rikthimin e qendrës se
emulacionit e të fletërrufeve në parlament, si dhe
dezhurnin që u bë mbi foltoren e kështu me radhë!
Jemi të detyruar të flasim e të bashkëbisedojmë sot
jo vetëm me studentët e dashur të Fakultetit të Mjekësisë
dhe familjet e tyre, por me të gjithë njerëzit që na ndjekin,
të cilëve duhet t’u themi disa të vërteta, që po nuk u
thanë, u kemi bërë një dëm shumë të madh atyre dhe
vetes.
E vërteta e parë që duhet të themi është se ata kanë
zgjedhur një profesion, i cili nuk është njësoj si të gjitha
profesionet e tjera. Ata kanë zgjedhur profesionin e
mjekut, që Kushtetuta e vendit tonë e detyron ta ofrojë
shërbimin në pikat më të largëta të këtij vendi, ndryshe
nga profesionet e tjera. Kur vjen puna që xha Besimi i
Njësisë Administrative nr. 5 ka të drejtën kushtetuese
që të ketë shërbim mjekësor atje, absolutisht është e
pandershme gara që ai ka me frau Ursulën, e cila merr
shërbimin shëndetësor në një fshat të largët të
Gjermanisë, kjo nuk vjen për faj të asnjërës prej atyre
arsyeve që thanë kolegët opozitarë, por vjen për shkak
të historisë qindravjeçare të dyja vendeve tona sesi e
kanë grumbulluar kapitalin dhe sesi janë në gjendje ta
ofrojnë shërbimin shëndetësor sot. Ndaj, paga që i
ofrohet mjekut, që është në gjendje t’i ofrojë frau Ursula
mjekut në Gjermani, është shumë më e lartë sesa paga
që mund t’i ofrojë xha Besimi mjekut në njësinë
administrative 5, ndërkohë që detyrimi është i njëjtë.
Detyrimi që të shkosh dhe t’i shërbesh xha Besimit, si
mjek, është i njëjtë, njësoj siç duhet t’i shërbesh një
qytetari të një vendi tjetër, pavarësisht se pagat
ndryshojnë. Kjo gjë duhet thënë. Ndaj, çdo centim dhe
çdo qindarkë që xha Besimi paguan, bashkë me mua e
bashkë dhe ju të gjithë, që mjekët në vendin tonë të
mund të shkollohen, absolutisht që nuk është e njëjtë
me atë që paguan frau Ursula në Gjermani.
Ndaj ne kemi këtë lloj pabarazie dhe ndaj ne kemi
këtë shtegtim mjekësh nga Australia dhe deri në Alaskë.
Pra, rrënja e problemit nuk ka lidhje me keqmenaxhimin,
sepse po të flasim për keqmenaxhim, këta parafolësit
këtu, ky zotëria që ka qenë ministër, i jepte pagë një
mjeku 50 000 lekë, 500 mijë lekët të vjetër. Kjo ka
ndodhur vetëm 10 vjet më parë kur ishin këta, kur ishte
ajo zonja, që bërtiste pak më parë këtu, ndërsa sot një
mjek i përgjithshëm e ka pagën 1 milion dhe, ligji që po
vjen sot është një ligj, i cili bën trajtime të veçanta për
studentin dhe nuk e detyron atë.
Viti 2023
346
Legjislatura e 10-të
Të dashur studentë,
Nëse ju kanë thënë që jeni të detyruar, sepse i
dëgjova të gjithë në bisedat që u thanë këtu dhe e
kuptova që s’ju kanë thënë gjënë kryesore, nuk jeni të
detyruar, është një marrëveshje, që po të doni e firmosni,
po të doni nuk e firmosni, por çështja është se nëse ju e
firmosni, keni përfitime dhe, të gjitha përfitimet që ju vijnë
janë për shkak se ne duhet që ata 5400 mjekët, të cilët
janë në sistemin tonë, ndërkohë që ishin shumë më
pak 10 vjet më parë, duam që t’i shtojmë dhe duam që
ata mjekë të mund të vazhdojnë dhe të ofrojnë shërbimin
e tyre.
Meqenëse re fjala, asnjë nga ne këtu sot, kemi 10
orë që diskutojmë, nuk shprehu pikën e mirënjohjes për
ata 5400 mjekë që janë sot në sistem, që duhet t’u puthim
duart e këmbët dhe t’u përulemi e t’u përgjërohemi. Ata
janë heronjtë e vërtetë, ata janë modelet e vërteta, ata
janë modelet e fëmijëve të mi, sepse kanë studiuar këtu,
madje mund të kenë studiuar edhe jashtë, por janë
kthyer të më shërbejnë mua, prindërve të mi dhe të
gjitha familjeve tona. Kështu që, për ta ne jemi mirënjohës
dhe kemi vetëm mirënjohje.
Ndërkohë, të përdorësh një shpërndarje të padrejtë
të kapitalit dhe një sërë arsyesh të tjera, pra, rritjen e
jetëgjatësisë, sistemet shëndetësore komplet të
ndryshme, trashëgiminë në sistemet shëndetësore
tërësisht të ndryshme, t’i përdorësh sot për kapital politik
vetëm se një ish-mjek, që sot është pacient, i cili vuan
rëndë nga korrupsioni madhor, që vuan rëndë nga
minimi i demokracisë, që vuan rëndë nga ndërhyrja
flagrante në pushtetin gjyqësor, është e pafalshme.
Ndaj, të dashur studentë të mjekësisë, shikojeni me
kujdes dhe, nëse ju mendoni se përfitimet që ky ligj ofron,
janë të mira dhe ju shërbejnë, firmoseni marrëveshjen,
vazhdoni studimet dhe çdo qindarkë që paguhet për
arsimimin tuaj do të jetë falas dhe do të gjeni menjëherë
punë. Ndërkohë, këta që flasin broçkulla, 10 vjet më
parë nuk gjeje dot punë në mjekësi, sepse ndaheshin
vendet e punës si qoka politike.
Ky ligj ka të përfshirë edhe kredinë e butë, sepse
dëgjova një nga kolegët e opozitës, i cili tha se duhet t’u
jepni shtëpi, por ky ligj e ka: “Merrni shtëpi”. Ndërkohë,
mos harroni që pagat janë dyfishuar. Pra, këta nuk duhet
të flasin fare dhe, nëse do të flisnin, duhet të kërkonin
falje nga mëngjesi deri në darkë, sepse është mbi atë
themel të kalbur që po përpiqemi të ngrihemi në këmbë.
Për të mos u marrë më shumë kohë kolegëve, sepse
kemi shpenzuar goxha kohë, unë ju ftoj që ta miratojmë
ligjin një orë e më parë dhe ftoj studentët e mjekësisë
dhe familjarët e tyre ta shikojnë me shumë vëmendje
marrëveshjen dhe, nëse janë dakord, ta firmosin,
përndryshe, le të vazhdojnë e të paguajnë për arsimimin
e tyre, sepse ata do të zgjedhin që të mos i japin mbrapsht
këtij vendi atë gjë që i kanë marrë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gogu!
Në fakt, i ftojmë studentët të shohin shembullin e
mjekëve pa kufi se si punojnë në të gjithë botën, sa
vizita ofrojnë dhe se si rrezikojnë edhe jetën e tyre,
pikërisht sepse detyra e mjekut është mision, nuk është
vetëm detyrë!
Kalojmë te projektligji “Për kontrollin e kultivimit dhe
përpunimit të bimës së kanabisit dhe prodhimit të
nënprodukteve të saj për qëllime mjekësore dhe
industriale”.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtari. Fjalën e ka ministrja e Shëndetësisë, zonja
Manastirliu.
Ogerta Manastirliu – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Sot sjellim për miratim projektligjin “Për kontrollin e
kultivimit dhe përpunimit të bimës së kanabisit dhe
prodhimit të nënprodukteve të saj për qëllime mjekësore
dhe industriale”, i cili synon të rregullojë procesin e
kontrollit të mbikëqyrjes, kultivimit, prodhimit, qarkullimit
dhe eksportimit të bimës së kanabisit, nënprodukteve
dhe produkteve përfundimtare të saj për qëllime
mjekësore dhe industriale.
Ky projektligj është një nismë e përbashkët e tri
ministrive, Ministrisë së Shëndetësisë, Ministrisë së
Bujqësisë dhe Ministrisë së Brendshme. Ky projektligj
vjen pas një pune të gjatë të grupit të punës, i ngritur që
në vitin 2020 dhe, sigurisht, pas një konsenti publik, ku
mbi 61% e qytetarëve të pyetur gjatë këshillimit kombëtar
janë përgjigjur se Shqipëria duhet të lejojë kultivimin,
përpunimin dhe eksportin e kontrolluar nga shteti të
kanabisit për arsye mjekësore, si dhe pas një seri
konsultimesh me partnerë ndërkombëtarë, me
asistencën e GIZ-it dhe me komentet e bashkëpunimin
e zyrës së Delegacionit Europian në Shqipëri, si dhe
me konsultimet e grupeve të interesit e partnerë të tjerë.
Dua që në krye të herës të ndaj me ju se kemi kryer
një periudhë relativisht të konsiderueshme kohore, një
analizë të thellë të eksperiencave dhe praktikave më të
mira ndërkombëtare lidhur me kontrollin e kultivimit dhe
përpunimit të bimës së kanabisit për qëllime mjekësore
dhe industriale; jemi bazuar në konkluzionet e raportit
ndërkombëtar të ekspertëve të Organizatës Botërore
të Shëndetësisë për varësinë ndaj drogave, ku sipas
këtij raporti të nxjerrë në vitin 2019, OBSH-ja ka
rekomanduar se kanabisi të hiqet nga klasifikimi si
substancë e nivelit të katërt në konventën e barnave
347
Legjislatura e 10-të Viti 2023
narkotike dhe të klasifikohet sipas legjislacioneve
kombëtare, ndërkohë që menjëherë më pas parlamenti
Europian, nëpërmjet rezolutës së datës 13 shkurt 2019,
inkurajoi përdorimin e barnave me bazë kanabis.
Sigurisht që ka një seri vendesh që tashmë kanë
një legjislacion dhe praktikë të konsoliduar sa i përket
kontrollit të kultivimit dhe përpunimit të kanabisit për
qëllime mjekësore dhe industriale, janë mbi 35 shtete
në rang botëror, 22 shtete në kontinentit europian.
Sa u përket shteteve, të cilat e kanë rregulluar
përdorimin e kanabisit për qëllime mjekësore, mund të
përmendim Greqinë, Danimarkën, Izraelin, Kanadanë,
Republikën e Maqedonisë së Veriut dhe Holandën. Ne
i kemi studiuar gjerësisht praktikat e tyre dhe, sigurisht
që më pas kemi vlerësuar të gjitha trendet në rritje të
ekonomive të zhvilluara, të cilat kanë lejuar përdorimin
e kanabisit për qëllime mjekësore dhe industriale, duke
rritur kështu oportunitetet e tyre dhe, njëherësh, duke
ndikuar edhe në reduktimin dhe në luftën e tregtisë së
paligjshme të kanabisit.
Kultivimi i kanabisit për qëllime mjekësore krijon, pa
dyshim, mundësi ekonomike të rëndësishme, përfshirë
këtu kultivimin e kulturave të kanabisit, sikurse është
kërpi industrial. Ajo çfarë vlerësohet është se në të gjitha
vendet, të cilat kanë përfshirë kultivimin e kontrolluar
nga shteti të kanabisit për qëllime mjekësore dhe
industriale, vihet re një rritje e industrisë në këtë fushë,
rritje e degës së ekonomisë, e cila prek pikërisht këtë
aspekt, rritje të vendeve të punës, rritje të investimeve
dhe, gjithashtu, të ardhura nga taksat, të cilat kontribuojnë
në buxhetet respektive të shteteve për sa u përket
bizneseve që operojnë në këtë industri.
 Nga ana tjetër, ka një efekt po aq të rëndësishme
sa u përket trajtimeve, në fakt, qëllimeve mjekësore që
ka kanabisi. Aktualisht, ekzistojnë një seri barnash të
prodhuara me bazë kanabisin, të cilat vlerësohen se
kanë efekte lehtësuese dhe rezultate pozitive sa u përket
aspekteve të ndryshme të terapive, sikurse janë trajtimet
e dhimbjeve kronike, sklerozës multiple, të epilepsisë,
lehtësimit të dhimbjeve kronike, që shkaktohen nga
tumoret, HIV AIDS-it dhe të tjera sëmundje, të cilat, në
fakt, nëpërmjet përparimit që është bërë dhe të gjithë
zhvillimeve në fushën farmaceutike sa i përket kanabisit
mjekësor, kanë sjellë vërtet rezultate dhe ka edhe sot
rritje të evidencave shkencore dhe një rritje të kërkesës
për zhvillim të mëtejshëm të barnave që janë me bazë
të kanabisit.
Një aspekt tjetër shumë i rëndësishëm i përfshirjes
së kanabisit në ekonomi është lidhja me industrinë e re
që do të krijohet, si dhe me zgjerimin e tregut
ndërkombëtar dhe mundësinë për eksport që vjen nga
ky ligj.
Dua të flas për aspektet organizative të këtij ligji dhe
përgjegjësitë që u takojnë strukturave, të cilat do ta
aplikojnë këtë ligj.
Që në krye të herës dua të theksoj se ky ligj ka një
sfidë shumë të madhe përpara, sepse do të realizojë
ngritjen dhe zhvillimin e një ekonomie të re, që ka lidhje
me një industri të re kultivuese, përpunuese dhe
eksportuese, gjithashtu.
Në lidhje me organizimin dhe funksionet e strukturave
që do ta menaxhojnë këtë ligj, dua të them se ky ligj do
të implementohet nëpërmjet ngritjes së një agjencie të
posaçme, Agjencisë Kombëtare të Kontrollit të Kanabisit,
e cila do të ketë si mision mbikëqyrjen, kontrollin dhe
inspektimin e kultivimit dhe përpunimit të bimës së
kanabisit dhe prodhimit të nënprodukteve të saj për
qëllimet mjekësore dhe industriale, si dhe monitorimin
e zbatimit të gjithë fushës së përgjegjësisë së këtij ligji.
Agjencia do të bashkëpunojë me organet e tjera
kompetente, me qëllim realizimin e objektivave dhe
detyrimeve që rrjedhin nga marrëveshjet
ndërkombëtare, ku palë është Republika e Shqipërisë,
do të bashkëpunojë në vazhdimësi me qendrën
europiane për monitorimin e drogave dhe varësisë ndaj
tyre, si dhe me bordin ndërkombëtar për kontrollin e
narkotikëve.
Agjencia do të ketë një përgjegjësi të madhe mbi
supe. Ajo do të kryejë verifikimin e pastërtisë së figurës
së çdo punonjësi të agjencisë dhe të subjekteve të
licencuara apo të lejuara, sipas përcaktimeve të këtij
ligji; do të bashkëpunojë me agjencitë e zbatimit të ligjit
dhe me strukturat shtetërore për ruajtjen e pastërtisë së
figurës së punonjësve të subjekteve të licencuara apo
të lejuara, si dhe për parandalimin e veprave penale.
Agjencia do të ketë nën përgjegjësi që të administrojë
regjistrin, i cili do të jetë një bazë e të dhënave dhe e
statistikave në nivel kombëtar. Gjithashtu, autorizimet e
eksportit do të jenë pjesë e regjistrit dhe e përgjegjësisë
që kjo agjenci do të marrë. Pranë agjencisë do të krijohet
dhe do të funksionojë komisioni i licencave, me qëllim
mbështetjen e saj në ushtrimin e kompetencave. Ky
komision, i përbërë nga përfaqësues të ministrive të
linjës, do të ketë një sërë përgjegjësish: për të shqyrtuar
dhe për të vlerësuar kërkesat për marrjen e licencës;
për të vlerësuar plotësimin e kushteve në lidhje me
mjedisin, pajisjet, personelin për marrjen e kësaj licence;
për monitorimin në rast të konstatimit të shkeljeve, sipas
përcaktimit të ligjit, duke propozuar edhe marrjen e
masave administrative në rast të shkeljes së pezullimit
apo shfuqizimit të kësaj licence.
Gjithashtu, do të ngrihen dy njësi: njësia e
Viti 2023
348
Legjislatura e 10-të
specializuar e mbikëqyrjes së kontrollit dhe inspektimit
të kultivimit të prodhimit e qarkullimit të kanabisit për
qëllime industriale dhe njësia për kontrollin, mbikëqyrjen
dhe inspektimin e kultivimit dhe qarkullimit të kanabisit
për qëllime mjekësore. Nëpërmjet këtij projektligji
parashikohen detyrime të rëndësishme, siç është edhe
detyrimi për të gjitha subjektet e licencuara dhe të lejuara
që t’i regjistrojnë të gjitha të dhënat e tyre në Regjistrin
Kombëtar të Subjekteve të Licencuara dhe të Lejuara.
Regjistri do të ngrihet në formën e bazës së të dhënave
shtetërore; do të administrohet nga agjencia dhe
përmban të gjithë informacionin për të dhënat e
subjekteve të pajisura me licencë, leje dhe autorizim
lidhur më të gjitha fazat e kultivimit të kanabisit, duke
filluar nga momenti i dhënies së licencës, lejes dhe
autorizimit deri te sekuestrimi apo asgjësimi i bimës apo
i nënprodukteve të saj. Regjistri do të ketë mundësi
ndërveprimi me bazat e tjera të të dhënave, do t’i
shërbejë akoma më mirë procesit të dhënies së
licencave, lejeve dhe autorizimeve, si dhe mbikëqyrjes
së të gjitha proceseve që do të lejohen për kultivimin e
kontrolluar të kanabisit për qëllime mjekësore dhe
industriale.
Licenca për përdorimin e kanabisit për qëllime
mjekësore do të përmbajë veprimtaritë e mëposhtme:
kultivimin, përpunimin e bimës dhe transportin e farërave,
bimëve dhe fidanëve. Dua të them se këtu një përgjegjësi
direkte kanë agjencia dhe Enti i Farave dhe i Fidanëve,
një ent, i cili do të ngarkohet edhe për shënjimin nga
fara deri te bima dhe te produktet dhe nënproduktet, të
cilat vijnë nga i gjithë procesi që do të ndodhë në
strukturën e licencuar nga agjencia.
Licenca do të jepet për një ose disa veprimtari për
një periudhë 15-vjeçare me të drejtë rinovimi, me kontroll
periodik në çdo kohë dhe me një verifikim 3-vjeçar.
Sipërfaqja maksimale e lejuar në rang kombëtar për
mbjelljen e kultivimit të kanabisit për qëllime mjekësore
do të jetë 200 hektarë.
Për sa u përket kushteve dhe afateve të dhënies së
licencës, ligji parashikon që çdo 3 vjet kushtet e licencës
të rivlerësohen nga agjencia.
Në raport edhe me aplikimin e saktë të këtij ligji, por,
mbi të gjitha, edhe me garancitë që parashikon ky ligj
për sa i përket dhënies së licencave, është e
rëndësishme të theksohet se subjektet që do të
përmbushin kushtet dhe kriteret për aktivitetin e kërkuar
për këtë licencë, duhet të kenë një eksperiencë 3-vjeçare
në të paktën 3 nga aktivitetet kryesore, si: prodhimi,
kultivimi dhe qarkullimi i bimës së kanabisit për qëllime
mjekësore dhe subjekti ose një aksioneri i tij duhet të
zotërojë 51% të aksioneve të shoqërisë; duhet të
ushtrojë veprimtarinë e prodhimit të nënprodukteve të
bimës së kanabisit në një nga vendet e OECD-së për
të paktën 5 vjet; duhet të jetë zotërues i praktikave të
mira të prodhimit të lëshuara nga Agjencia Europiane e
Barnave ose Agjencia Amerikane për Ushqimin dhe
Barnat për të paktën 3 vjet dhe të ketë një kapital të
shoqërisë jo më të vogël se 100 milionë lekë.
Të gjitha këto kërkesa kryesore duhet të plotësohen.
Të gjitha përcaktimet që vijnë me miratimin e këtij ligji,
parashikojnë që kompania në vetëdeklarimin e saj duhet
t’i paguajë një tarifë vjetore të barabartë me 1,5% të
qarkullimit vjetor buxhetit të shtetit dhe në çdo rast jo më
pak se kundërvlera në monedhën kombëtare jo më pak
se 10 milionë lekë.
Pajisja me licencë i nënshtrohet një procedure
konkurrimi, e cila nis me shpalljen nga agjencia dhe më
pas vijon me vlerësimin nga strukturat e saj përgjegjëse
dhe nga komisioni i licencës. Të gjitha procedurat e
parashikuara në këtë ligj janë garanci që pikërisht
institucionet zbatuese, të cilat marrin përgjegjësi
nëpërmjet ligjit, por edhe ato institucione, të cilat ngrihen
të reja, sikurse është Agjencia e Kontrollit të Kultivimit të
Kanabisit të kenë të gjithë kuadrin legjislativ, rregullator
dhe normues, në mënyrë që të sigurohet nëpërmjet
zbatimit të këtij ligji transparenca e nevojshme për të
gjitha proceset, që nga momenti i aplikimit për licencë
dhe për leje, momenti i fillimit të zbatimit dhe më pas
monitorimi i çdo fazë të procesit, që nga momenti i
importit të farës apo të fidanit deri në momentin e eksportit
të bimës, të nënprodukteve apo produkteve finale të
saj.
Ligji është i konsultuar edhe me zyrën e shërbimeve
të Bashkimit Europian. Ne kemi pasur në vazhdimësi
komunikime, dhe vijojmë të kemi komunikime me ta,
sepse aspektet e mëtejshme që do ta pasojnë këtë ligj
janë të gjitha aktet nënligjore, të cilat, pa dyshim, do të
kenë nevojë për të pasur ekspertizën e nevojshme
ndërkombëtare, ndaj bashkëpunimi me zyrën e
Bashkimit Europian do të vijojë për hartimin e të gjitha
akteve nënligjore, gjithashtu edhe për aplikimin për sa i
përket dhënies së licencave dhe lejeve, në mënyrë që
ne të kemi garanci maksimale që ky ligj do të zbatohet
ashtu sikurse është shkruar.
Nga ana tjetër, do të kemi të gjitha garancitë që
kapacitetet tona të rriten në vazhdimësi, në mënyrë që
të kemi edhe një rezultat të këtij ligji në raport me kohën
që propozohet për ngritjen e këtyre strukturave dhe më
pas për zhvillimin e kësaj dege të ekonomisë.
Nga ana tjetër, do të kemi dispozita që përcaktojnë
lejen për ushtrimin e aktivitetit në lidhje me kanabisin
industrial. Një tjetër aspekt i ngritjes së këtij mekanizmi
349
Legjislatura e 10-të Viti 2023
do të jetë mundësia për të dhënë leje për ushtrimin e
aktivitetit për prodhimin e kanabisit për qëllime industriale,
i cili lejon aktivitetin nga importi i farës dhe fidanit apo
riprodhimit të tyre për qëllim të përdorimit të farave dhe
fidanëve, kultivimit, prodhimit, përpunimit, transportit dhe
eksportit të nënprodukteve dhe produkteve
përfundimtare të kanabisit për qëllime industriale.
Leja jepet për një afat 5-vjeçar me të drejtë rinovimi,
për një sipërfaqe jo më të vogël se 1 hektar.
Për sa i përket kanabisit mjekësor, do të jetë jo më e
vogël se 5 dhe jo më e madhe se 10 dhe mund të lejohen
edhe 4 njësi së bashku për të aplikuar për një leje.
Për sa i përket bashkëpunimit ndërsektorial, është e
rëndësishme të theksoj se, duke qenë se ky ligj vjen si
një bashkëpropozim i 3 ministrive, edhe për sa i përket
implementimit të tij do të kemi një bashkëpunim në të
gjitha hallkat e bashkëpunimit të ligjit me ministritë
referente. Pra, Ministria e Brendshme do të ketë një rol
shumë të rëndësishëm në të gjitha aspektet, nga
monitorimi i sipërfaqeve, i mbjelljes dhe monitorimi i
strukturave, të cilat do të njoftohen nga Agjencia e
Kontrollit të Kanabisit, kurse Ministria e Bujqësisë do të
jetë e ngarkuar nga ligji për dhënien e lejeve për sa i
përket kanabisit për qëllime industriale.
Në të gjithë kapitujt e këtij ligji një rëndësi të veçantë
ka momenti i zhvillimit të shënjimit dhe gjurmimit për sa
u përket të gjitha aspekteve që lidhen me zbatimin e
proceseve në licencat që do të jepen. Shënjimi do të
bëhet nëpërmjet shenjës unike në një formë kodi, pulle,
etikete apo çdolloj tjetër shënjimi, që është i detyrueshëm
në të gjitha fazat, duke përfshirë importimin, kultivimin,
prodhimin, përpunimin, magazinimin, ruajtjen e bimës
së kanabisit mjekësor dhe industrial. Shënjimi është një
garanci që çdo import i fara/fidanëve që do të bëhet, do
të ndiqet deri në fund në bazë të këtij sistemi shënjimi
dhe më pas gjurmimi, i cili përbën një mënyrë identifikimi
për përcaktimin e saktë të vendndodhjes së bimës së
kanabisit mjekësor dhe industrial, nënprodukteve dhe
produkteve përfundimtare në të gjitha fazat, nga
mbledhja deri te përdorimi i fundit, si dhe te poseduesit
në të gjitha fazat.
Për sa u përket organeve përgjegjëse për zbatimin
e këtij projektligji, ashtu sikurse e përmenda, do të jenë
Agjencia Kombëtare e Kontrollit të Kanabisit, strukturat
përgjegjëse për regjistrimin e farave dhe fidanëve dhe
shëndetit të bimëve, Agjencia Kombëtare e Barnave
dhe Pajisjeve Mjekësore, si dhe të gjitha institucionet e
linjës dhe institucionet partnere, për të cilat ne do të
bashkëpunojmë.
Për sa i përket sfidës që ka ky ligj, e përmenda edhe
më parë që sfidë është aplikimi rigoroz dhe zbatimi i të
gjitha përgjegjësive që na ngarkon ky ligj. Duke pasur
(dhe jam e bindur këtu) në çdo hap, edhe për sa i përket
hartimit të akteve nënligjore, Bashkimin Europian dhe
partnerët jam e bindur që zbatimi i këtij ligji do të
lehtësohet, sepse, duke pasur ekspertizën më të mirë
të tyre, pra ekspertizën ndërkombëtare, do të kemi
mundësi që aplikimi i tij të bëhet më i lehtë, sigurisht,
edhe institucionet tona t’i rritin kapacitetet, që aplikimi i
këtij ligji dhe hapja e kësaj dege të re të ekonomisë të
bëhet funksionale.
Faleminderit për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka relatori, zoti Tritan Shehu.
Keni në dispozicion 10 minuta.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Sipas Rregullores, pyetjet bëheshin para se të fillonte
diskutimi. Meqenëse, unë ia njoftova fjalën....
 (Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, e di këtë gjë, por Rregullorja kështu e ka
parashikuar: bëhen pyetje dhe më pas përgjigjet
ministrja, ndërkohë që bën edhe prezantimin.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Ju ftoj ta lexoni nenin 73, pika 2 e Rregullores, zoti
Sula, dhe do të më jepni të drejtë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Është e kundërta. Rregullorja parashikon që të bëhen
pyetje përpara se të fillojë prezantimi.
Ju lutem, më lejoni, sepse unë e ftova zotin Tritan
Shehu dhe është njoftuar që do të marrë fjalën si relator,
më pas, patjetër, ngrijeni pyetjen.
Tritan Shehu – Zonja drejtuese e seancës,
Kam për të folur si relator 10 minuta; kam kohën
time, se jam në listë, si deputet; kam edhe dy
amendamentet që kam paraqitur. Megjithatë, unë do t’i
grumbulloj të gjitha bashkë që ta administroj kohën sa
më mirë dhe që paraqitja të bëhet sa më e saktë për të
nderuarit deputetë, të cilët janë në sallë. Në qoftë se do
ta kaloj afatin 10 minuta, pa dyshim që do të kem të
drejtën nga ju për të vazhduar me pjesën tjetër të kohës
që më takon për të folur.
Dua të them se pas mesnatës të gjithë ne si deputetë
duhet të brohorasim “Eureka”, sepse më në fund
Shqipëria gjeti mekanizmin e prosperitetit, të zhvillimit
ekonomik, të pasurimit të njerëzve, pra gjeti atë çelës i
cili do të na japë thesarin e Ali Babait, kjo në sajë të
konsultimit të madh popullor, i cili me një luxhimirant
mendimi arriti të kuptojë se kanabisi është shpëtimtari i
Shqipërisë, ashtu siç arriti të kuptojë që Ballkani i Hapur
do të ishte e ardhmja e rajonit tonë, pavarësisht se
përfundoi atje ku përfundoi Ballkani i Hapur.
Kështu që, zonja drejtuese e seancës, të nderuar
Viti 2023
350
Legjislatura e 10-të
deputetë, t’i lëmë shakatë dhe të flasim seriozisht. Sot
është një natë e trishtuar për këtë parlament; është një
natë shumë e trishtuar për shqiptarët; është një natë e
errët për mesazhin që ne u japim shqiptarëve. Pak më
parë miratuam ligjin, me të cilin goditëm rëndë aspiratat,
ëndrrat e studentëve të Fakultetit të Mjekësisë, e
mjekëve të rinj shqiptarë, sepse u treguam të
pamëshirshëm. Tashmë do të godasim shpirtin,
intelektin, psikikën dhe shëndetin e rinisë shqiptare në
tërësi, duke miratuar ligjin për kanabizimin e vendit, duke
miratuar ligjin e legalizimit të drogës, sepse kjo është
esenca e këtij ligji, duke miratuar ligjin e legalizimit të
grupeve kriminale. Ky ligj nuk ka qartësisht asnjë
konsultim ndërkombëtar, as të Bashkimit Europian dhe
as të GIZ-it, përkundrazi delegacioni i Bashkimit Europian
në Tiranë shprehet vetëm se është në dijeni të miratimit
nga qeveria shqiptare të një projektligji për lejimin e
kultivimit dhe përpunimit të kanabisit dhe prodhimit të
nënprodukteve të tij për qëllime mjekësore dhe
industriale.
Në këtë kuadër, çdo nismë që lejon kultivimin,
përpunimin e kanabisit për qëllime mjekësore dhe
industriale, duhet t’i marrë në konsideratë tërësisht
aftësitë administrative dhe ligjzbatuese të vendit. Kaq i
ftohtë ishte njoftimi i përfaqësisë së Komisionit të
Bashkimit Europian në Tiranë. Materiali zyrtar absolutisht
ishte negativ, duke nxjerrë elemente të qarta, të cilat
tregojnë se ky ligj do të jetë ligji i drogës në Shqipëri
(dhe unë pak më poshtë do të them pjesët e veçanta të
tij). Përveç kësaj, ky projektligj nuk adresonte
shqetësimet evidentuara nga Bashkimi Europian për
aftësitë administrative të zbatimit të ligjit; nuk trajton
gjendjen e vërtetë në vend, pra problemin kryesor që
kemi në lidhje me kultivimin dhe trafikun e paligjshëm të
kanabisit dhe pastrimin e parave nga ky aktivitet në
ekonominë shqiptare, i cili vlerësohet, sipas raportit të
Nismës Globale kundër Krimit të Organizuar
Transnacional se në vitin 2021 gati 10% e prodhimit
bruto të vendit përbëhej nga të ardhura të gjeneruar
nga ky trafik i paligjshëm; projektligji nuk trajton një nga
çështjet kryesore, që është ngritur vazhdimisht nga
Komisioni Europian edhe në progresraportin e vitit 2022,
për mungesën e një strategjie kombëtare të drogës;
projektligji nuk ka arritur të krijojë një observator kombëtar
të drogës në vendin tonë. Sidoqoftë, nuk dua të zgjatem
shumë në elementet teknike, pasi materialin tim e kam
paraqitur me shkrim para disa ditëve dhe mund ta lexoni.
Po kaloj në pikat kryesore.
Projektligji paraqet probleme serioze sfiduese dhe
shqetësuese, duke filluar nga një mospërputhje me
Kodin Penal të Republikës së Shqipërisë: nga një indeks
serioz institucional dhe administrativ për zbatimin e këtij
ligji të ri dhe efektet e tij; nga krijimi i mekanizmave dhe
i skemave të ryshfetit dhe korrupsionit për mënyrat e
licencimit, lejeve, kontrollit dhe monitorimit; nga
pamjaftueshmëria e logjistikës së produkteve
përfundimtare nga kultivimi i kanabisit, pa dyshim që
krijohen edhe paqartësi në elemente të tjera të këtij ligji.
Ligji e ndan kanabisin, ashtu siç tha edhe zonja
ministre, në kanabis për qëllim mjekësor dhe në kanabis
për qëllim industrial. Duke e ndarë në këtë mënyrë
krejtësisht të paqartë, ligji lë shteg pastaj për
keqinterpretime dhe keqpërdorime. Nuk do të flas këtu
për sipërfaqet që caktohen, vetëm dua të bëj pyetjen:
pse janë caktuar këto sipërfaqe dhe ku janë kriteret?
Mbi çfarë baze është bërë kalkulimi i sipërfaqeve, nuk
paraqitet as në relacionin e këtij ligji, por do të nisem
vetëm me dy elemente që i prek edhe Komisioni
Europian në raportin e tij.
Të nderuar deputetë, ne në ligj përcaktojmë që THC-
ja, e cila është substanca aktive, përcaktohet për
kanabisin industrial 0,8%. Si qëndron çështja dhe si
është e vërteta? E vërteta është që THC-ja për kanabisin
industrial në Bashkimin Europian, sipas direktivave të
Parlamentit Europian, sipas materialit të paraqitur edhe
nga zyra e Komisionit Europian në Tiranë, nuk duhet ta
kalojë shifrën 0,3%. Kjo është një gjë thelbësore, sepse
nuk është thjesht çështja e sipërfaqes, që e kanë ngritur
edhe kolegët deputetë të mazhorancës, por thelbi i çdo
gjëje është substanca aktive THC që është në kanabisin
industrial. Vendosja 0,8%, pra trefishi i normës, pa
dyshim që është një vepër që fsheh brenda qëllime
kriminale për ta përdorur kanabisin industrial, sepse një
kanabis i tillë me këtë vlerë, me përpunimin e tij kthehet
në një lëndë psikotrope, siç kanabisi tjetër, pra përdorimi
i kanabisit industrial është krejtësisht jashtë kontrollit.
Ndërsa për kanabisin mjekësor kemi një paradoks
tjetër: nuk përcaktohet asgjë në vlerat e substancave
aktive që duhet të kenë, kur, sipas normave të Bashkimit
Europian, realisht substanca THC duhet të jetë 5,8%
deri në 8%, CBD-ja 7,5% deri në 12% (dhe unë e kam
paraqitur në amendamentin tim të dytë këtë çështje).
Ndërsa substanca aktive THC edhe në kanabisin
mjekësor, si lëndë e thatë apo e njomë, në tërësinë e
bimës së kanabisit nuk duhet ta kalojë shifrën 0,3%.
Lënia bosh e këtij elementi në kanabisin mjekësor dhe
vendosja e shifrës 0,8%, tregon se kemi qëllime të
mbrapshta, tregon se këtu lëmë shkak dhe hapësira
për keqveprime, keqinterpretime të qëllimshme, për
boshllëqe në njërën anë dhe për vendosje të gabuar,
nga ana tjetër për t’i përdorur këtë substancë për efekte
trafikimi. Kush do ta ndalojë që një kanabis i tillë industrial
351
Legjislatura e 10-të Viti 2023
me 0,8% të mos trafikohet dhe të mos konvertohet në
lëndë psikotrope? Kush e ndalon? Pse Bashkimi
Europian e ka me kaq ngulm 0,3%? E kishin 0,3% në
’76-ën, e vunë 0,2%, dhe pas një studimi dhjetëravjeçar,
pra rreth 15-vjeçar mezi u lejua të kalonte në 0,3%.
Kjo është shumë e rëndësishme, veçanërisht për
klimën tonë të Mesdheut, ku tejkalimi i 0,3% në 0,8%, ta
dini që mund të çojë në shifra shumë më të larta, të cilat
e kthejnë këtë bimë në drogë, e cila përdoret për qëllime
kriminale trafikimi. Pra, ky ishte një element thelbësor.
Nga ana tjetër, dua të them se kjo gjë bie ndesh edhe
me Kodin Penal, veçanërisht me parashikimet e ligjit nr.
7975, datë 26.07.1995, “Për barnat narkotike dhe lëndët
psikotrope”, të ndryshuar”. Me gjithë insistimin tonë në
komision, me gjithë paraqitjen e materialeve, absolutisht
nuk është bërë asnjë ndryshim në materialin e parë nga
autorët e tij, gjë që më ka detyruar të paraqes dy
amendamentet, që kam përgatitur për të disiplinuar
sadopak këtë ligj të mbrapshtë në qëllimet e tij. Nga
këtu del se pretendimi që projektligji në fjalë është
konsultuar me ekspertizën e GIZ-it është thjesht një
gënjeshtër, sepse vetë materiali i BE-së nuk e lejon këtë
gjë.
Sidoqoftë, nga ana tjetër, unë dua të them se neni 5
i projektligjit “Ndalimet e përgjithshme”, bie ndesh me
nenet 283, 284, 285 dhe 286 të Kodit Penal. Pra, ky ligj
bie ndesh me Kodin Penal, duke krijuar një amulli të
madhe, si dhe duke bërë që të keqpërdoret çdo gjë dhe
të mos diferencohen veprat kriminale nga ato të lejuara.
Të them të drejtën, nuk kam ndër mend të zgjatem,
por do të kaloj te konkluzionet që kam për këtë ligj.
Ky projektligj vjen për shqyrtim në parlament në
përfundim të sesionit parlamentar, si një përpjekje e
dyshimtë për të kaluar sa më parë, në mënyrë që të
shërbejë për këtë legalizim të kanabisit mjekësor dhe
industrial. Dyshimet për një proces të qëllimshëm
shtohen edhe me faktin se Komisioni i Shëndetësisë
nuk i ka dhe nuk mund t’i ketë kompetencat për të qenë
komision përgjegjës, duke marrë në konsideratë
implikimet e këtij projektligji, që afektojnë Kodin Penal të
Republikës së Shqipërisë, në kuadër të veprave penale
që lidhen me trajtimin e kanabisit të jashtëligjshëm.
Ngarkimi i Ministrisë së Shëndetësisë, si ministria
që do të administrojë këtë proces, pa dyshim, është një
gjë e paimagjinueshme. Italia, e cila e lejon prodhimin e
kanabisit mjekësor që përdoret për efekte shkencore
dhe eksperimentale në sasi shumë të vogla, këtë çështje
ia ka lënë për administrim Ministrisë së Mbrojtjes, pra
ushtrisë italiane, ndërsa ne ia japim Ministrisë së
Shëndetësisë, e cila nuk i ka as kapacitetet, as
mundësitë, edhe po të dojë, të krijojë një kontroll dhe
një administrim të kësaj situate. Maqedonia e Veriut, e
cila bëri një eksperiment të tillë, të ngjashëm me tonin,
është katandisur, duke i degjeneruar procesi në
përdorimin kriminal të drogave pa asnjë fitim ekonomik
të saj.
Tashmë është i njohur fakti që në Shqipëri proceset
e sigurisë, proceset e kriminalitetit, komplikimet e mëdha
të politikës, komplikimet e mëdha të pushtetit janë të
lidhura me trafiqet e drogës. Prandaj, ky ligj nuk duhet t’i
lihet në kompetencë Ministrisë së Shëndetësisë, sepse
nuk i ka mundësitë ta bëjë. Nga ana tjetër, gjithashtu, po
të shikojmë të gjitha raportet e partnerëve, të gjitha rrahin
në këtë prizëm, rrahin në problemet e mëdha të trafiqeve
të drogës.
Futja dhe kalimi me shpejtësi të madhe e këtij ligji,
miratimi i tij sa më shpejt të jep përshtypjen se këtu
tashmë gjërat janë bërë gati, parcelat janë ndarë,
kultivuesit kanë filluar prodhimin, madje tani po bëhen
gati ta korrin atë dhe presin vetëm licencën. Pra, me
këtë ligj në të vërtetë kërkohet të licencohen grupet
kriminale.
Ligji në tërësi, të jeni të bindur, pavarësisht se titullohet
“Për kanabisin mjekësor”, është thjesht një emër i trukuar,
sepse në esencë të tij ka konceptin majtist “liberal” të
liberalizmit të drogave, të pranimit të drogave, një koncept
që ndonjë vend e ka zhvilluar (jam dakord me ju), por
me pasoja shumë të rënda. Shikoni vetëm Koloradon,
problemet e mëdha sociale që ka nga liberalizimi i
përdorimit të drogave. Pa dyshim, në Shqipëri një ligj i
tillë do të ketë efekte jashtëzakonisht negative.
U fol këtu për kanabisin mjekësor, unë dua t’ju them
se kanabisi mjekësor, të nderuar deputetë, ka një
përdorim shumë të kufizuar, nuk ka asnjë protokoll zyrtar
që përfshin përdorimin e kanabisit mjekësor. Kanabisi
mjekësor vazhdon të përdoret në mënyrë empirike, e
theksoj këtë, përdoret te proceset tumorale të avancuara,
te HIV-i i avancuar, te skleroza multiple deri diku edhe te
ndonjë element tjetër si glaukoma. Pra, ky është
përdorimi i tij dhe jemi në një fazë eksperimentale edhe
te kërkimet shkencore. Shqipëria nuk i ka kapacitetet
eksperimentale për kërkime shkencore. Shqipëria nuk i
ka mundësitë e disiplinimit të këtij procesi. Shqipëria
është e afektuar nga droga; Shqipëria është bërë
hambari i drogës për BE-në, të jeni të bindur që kjo do
ta shumëfishojë, por edhe tregu ndërkombëtar është i
ngopur. Tregu ndërkombëtar për përdorimin e kanabisit
mjekësor është i ngopur. A e dini sa eksporton në vit
Kanadaja, që është eksportuesja më e madhe, direkte
në laboratorë, e kanabisit mjekësor? 50 tonë. Kaq.
Sepse të tilla janë nevojat, sepse disa vende për nevojat
e tyre, shumë të kufizuara për këtë pikë, e prodhojnë
Viti 2023
352
Legjislatura e 10-të
vetë, si: Italia, nën kontrollin e ushtrisë. Kjo është e vërteta.
Kanabisi sot përdoret masivisht si drogë, kanabisi
sot përdoret në efekte mjaft të rënda te njeriu, veçanërisht
tek të rinjtë, duke qenë një prekusor apo një stimulues i
skizofrenisë, duke qenë shkatërrues i intelektit në shumë
raste, duke qenë një prekusor i përdorimit të drogave të
forta.
Të jeni të bindur që ky ligj, që ne miratojmë sot, do të
jetë një ligj që do të promovojë përdorimin e drogave në
Shqipëri, jo vetëm të kanabisit, por edhe të drogave të
forta. Ndaj, në këtë mënyrë ne i bëjmë këtij vendi një
shërbim nga më të këqijtë, një shërbim nga më të këqijtë
të rinjve të këtij vendi, veçanërisht kjo bazohet mbi
kulturën që kemi ne, mbi nivelin kulturor, mbi nivelin e
kontrollit, mbi nivelin e edukimit, mbi nivelin e strukturave
për luftimin e drogës. Pra, të jeni të bindur që ky ligj do të
ketë pasoja shumë të rënda në zhvillimin e rinisë dhe
në zhvillimin e vendit.
Pra, në lidhje me këtë, unë dua të them se hapësirat
që lihen (e theksoj këtë) në substancat aktive, në
kanabisin industrial (këtu vihet 0,8%, tre më shumë seç
lejohet në BE) dhe në kanabisin mjekësor (këtu nuk
lihet asgjë), janë elemente shumë të rrezikshme.
Prandaj, të nderuar deputetë, ju bëj thirrje, në emër të
koshiencës suaj, në emër të përgjegjshmërisë suaj, në
emër të familjeve që keni, në emër të miqve që kemi të
gjithë bashkë, të paktën këtë pikë korrigjojeni; të paktën
të vendosim kufirin e substancave aktive në të dyja
format e kanabisit, ashtu siç e ka BE-ja, dhe të paktën
të bëjmë diçka, sepse po ta lëmë kështu, e keqja do të
jetë akoma më e madhe. Që e keqja do të jetë e madhe
nga ky ligj, për këtë duhet të jemi koshientë të gjithë së
bashku, që ky ligj do të sjellë vetëm të këqija, që ky ligj
po na çon drejt krijimit të republikës së kanabisit, për
këtë mos kini asnjë dyshim, por të paktën të vendosim
një normë në substancat aktive të dy formave të
kanabisit, që të themi se vendosëm një kufizim, sepse
në të kundërt ta dini që po krijojmë atë që është më e
rrezikshme për t’u krijuar për Shqipërinë, kanabizimin e
vendit dhe krijimin e mundësisë që droga të përhapet
në mënyrë masive tek të rinjtë tanë.
Unë kam paraqitur dy amendamente dhe tek
amendamenti i parë kërkoj që te neni 3 “Përkufizime”,
pika 3 “Bimë kanabis për qëllime industriale”, të bëhet:
“Bima e kanabisit, që përfshin të gjitha pjesët e freskëta
ose të thata të bimës dhe farat e llojit të kanabis sattiva
dhe kanabis ruderalis të varieteteve, e cila kultivohet
për qëllime industriale, të përmbajë jo më shumë se
0,3% substancë THC, sipas standardeve të BE-së”.
Amendament i dytë, që është përsëri për nenin 3
“Përkufizime”, por është pika 4 “Bimë kanabis për qëllime
mjekësore”, të bëhet: “Bimë të kultivuara të varieteteve
të ndryshme me THC deri 0,3% të të gjitha pjesëve të
saj, të variacioneve dhe nënllojeve të kanabis sattiva,
kanna, kanabis indika dhe kanabis ruderalis, të përfituara
nga kultivimi për qëllime mjekësore dhe kërkime
shkencore në kushte të kontrolluara dhe leje speciale,
sipas rregullave të parashikuara në këtë ligj, me produkt
final në nivele të THC 5,8- 8% dhe CBD 7,5-12%.
Respektimi i parametrat GMP të kultivimit e përpunimit,
sipas BE-së, është i domosdoshëm. Organet shtetërore
përgjegjëse përpara fillimit të procesit të licencimit duhet
të kenë publikuar parametrat e tjerë, brenda normave
të BE-së, për bimën, farërat, kultivimin etj., që duhen
respektuar”. Ndryshe jemi futur dhe do të futemi në një
situatë absolutisht të pakontrolluar, sepse vetë ky ligj
qëllimisht është bërë i tillë, që të mos jetë i
kontrollueshëm, të mos jetë i kodifikuar, të mos jetë i
përcaktuar dhe të japë mundësi që kanabisi, i cili nën
markën e kanabisit mjekësor apo industrial, të kthehet
në kanabis drogë, ashtu siç përdoret në shumicën
dërmuese të rasteve, fatkeqësisht, kjo bimë, me pasoja
shumë negative për njeriun, veçanërisht për të rinjtë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehu!
Ju lutem, do të bëj një sqarim, zotit Shehu iu dha
fjala si një nga relatorët e projektligjit, sepse është relator
edhe zoti Ilir Metaj, plus që kishte regjistruar edhe emrin
si diskutant për këtë projektligj, ndaj foli 20 minuta, sepse
i bëri të dyja bashkë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Sula do t’jua jap fjalën, por më lejoni të bëj një
sqarim për të gjithë kolegët, që neni 73/2 thotë: “Par
fillimit të diskutimit në parim deputetët ftohen t’u drejtojnë
pyetje nismëtarëve”, ndërkohë neni 74/1 thotë: “Diskutimi
në parim fillon me paraqitjen nga nismëtari”, prandaj
edhe pyetjet bëhen para se të falsë nismëtari. Sidoqoftë,
ju mund të bëni pyetje, sepse ministrja është e gatshme
t’ju përgjigjet.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Paqartësinë që kisha për ministren e Shëndetësisë
ma sqaroi shumë mirë profesor Tritan Shehu dhe e
kuptova shumë qartë, sepse ai bëri një shpjegim
shterues, duke e argumentuar saktësisht edhe si relator,
edhe si profesionist.
Pyetja që kam për ministren e Shëndetësisë është:
zonja Ministre e Shëndetësisë, a e dini që (ajo që
shpjegoi edhe profesor Shehu) në Kodin Penal e kemi
të përcaktuar se çdo person që kapet me THC mbi 0,1%
ka përgjegjësi penale? Sipas informacioneve që kam,
janë mbi 700 persona të burgosur nga gjykatat e
353
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Republikës së Shqipërisë, sepse janë kapur dhe janë
dënuar për shkak të THC-së së paraqitur në aktet e
ekspertimit mbi 0,1%. Po tani që kjo THC do të jetë
0,8% a u lind e drejta këtyre personave të dënuar të
kërkojnë amnisti?
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Zonja ministre, a dëshironi të jepni përgjigje?
Ogerta Manastirliu – Në fakt, zoti Sula bëri një pyetje
për aspektet ligjore të përcaktimit të tetrahidrocannabinol-
it në kanabisin mjekësor. Në parantezë dua ta theksoj,
ju jeni vetë njeri i ligjit dhe e dini shumë mirë që aspektet
që rregullon ky ligj kanë të bëjnë vetëm me kultivimin e
kontrolluar të përdorimit të kanabisit për qëllime
mjekësore dhe industriale dhe çfarë bëhet në
kundërshtim me këtë ligj është vepër penale. Kodi Penal
nuk përcakton përqindje të tetrahidrocannabinol-it.
Sa i përket përqindjes së tetrahidrocannabinol-it, që
është pikërisht kanabisi industrial, përcaktimi që edhe
zoti Shehu dha, në raport me përqindjen e THC-së, vijnë
si referencë e vendeve që sot e kanë. Për shembull,
Çekia e ka 1% THC-në. THC-ja, duke qenë se jam edhe
kimiste dhe këtë e di edhe nga shkolla që kam bërë,
është produkti aktiv, i cili ka, pikërisht, aftësitë psikotrope
kur kalon përqindjen e përcaktuar. Sipas
rekomandimeve të OKB-së, edhe një maksimum 1% i
THC-së është shumë larg të qenit në nivele psikotrope.
Pra, në këtë pikë referencat e BE-së, vendeve të
ndryshme të BE-së, për shembull Italia e ka 0,6%, po
tentojnë ta çojnë 0,8%; Çekia e ka 1%, Zvicra e ka 1%,
pra kanë përqindje të ndryshme të tetrahidrocannabinol-
it. Tetrahidrocannabinol-i dhe cannabidioli, që janë dy
substanca që eliminojnë njëra-tjetrën, njëra për efekte
psikotrope dhe tjetra për efekte qetësuese, që
balancojnë efektet psikotrope, përcaktohen për
kanabisin mjekësor me udhëzime në raport me farën
që importohet dhe me përqindjen që barnat duhet të
kenë në raport me përqindjen e këtyre substancave.
Pra, në raport me çfarë ju thoni dhe përmendni, për
aspektet që i përkasin ligjit jemi shumë të qartë, sepse
Kodi Penal nuk e ka fare nivelin e THC-së, për aspektet
legjislative, edhe ato që kanë të bëjnë me ligje të tjera,
mbetet e paligjshme dhe është i paligjshëm përdorimi e
kanabisit, ndërkohë edhe kanabisi për qëllime
mjekësore, i cili do të kultivohet në mënyrë të kontrolluar,
do të përpunohen produktet deri te produkti final, do të
eksportohen, nuk do të përdoren në Shqipëri. Ky sqarim
më shumë është për publikun, sepse ju e keni lexuar
dhe e keni të qartë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Shehu, ju folët 20 minuta, le t’u lëmë radhë edhe
kolegëve të tjerëve.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ajo dha një përgjigje për zotin Sula. Pse ka një
qëndrim të kundërt me ju, jo domosdoshmërish është
replikë.
Tritan Shehu – Materiali i zyrës së Komisionit
Europian Tiranë, pika e fundit që e thekson qartësisht,
është 0,3%-shi i THC-së, pra që është shkelur 0,3%-
shi dhe ka shkuar 0,8%. Këtë e ngre zyrtarisht, është
në letrën që ka dërguar zyra e Komisionit Europian në
Tiranë. Direktiva e Parlamentit Europian është 0,3%.
Pse? Sepse me 0,8% në kushte të veçanta klimaterike
mund të shkojë afër 2% dhe nga përpunimi mund të
shkojë 7-8%.
Në lidhje me atë që tha ministrja për kanabisin
mjekësor, unë prandaj kam vendosur indekset CBD dhe
THC të produktit final, sepse ato duhen vënë në material,
që të mos tentohet produkti final të shkojë më tepër.
Duke munguar ato në ligj, pa dyshim që krijojnë një
boshllëk ligjor, edhe kanabisi mjekësor e ka në origjinë,
në bimë 0,3% maksimumin e lejueshëm, duke u
përpunuar shkon 5,8%. Kjo është e vërteta dhe kështu
duhen vënë, në mënyrë që t’i kodifikojmë gjërat, nëse
nuk i vëmë, lëmë shteg për të shkuar atje ku do të shkojë
ky ligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Ilir Metaj!
Të përgatitet zoti Bardhi.
Ilir Metaj – Faleminderit!
Kanabis sativa, që në gjuhën popullore njihet si bima
e kërpit, është një ndër kultivimet më të hershme jo vetëm
në Shqipëri, por në të gjithë botën. Historia dëshmon
për përdorimin e gjerë të kësaj bime në prodhimin e
veshjeve të letrës, të litarëve apo të rrjetave të peshkimit,
të lëndës djegëse, por edhe si bimë medicinale. Ne duhet
të mësojmë nga historia dhe duhet të kthejmë sytë ndaj
çdo burimi ekonomik, sidomos ata që janë lënë në
harresë, qoftë për shkak të paragjykimeve, qoftë për
shkak të mungesës së analizës. Sigurisht, këtë duhet
ta bëjmë me përgjegjshmëri, por edhe me frikë, me frikë
se mos e keqja gjen shteg të ri për të hyrë, ndërkohë që
ne përpiqemi të mbyllim të gjitha shtigjet e vjetra. Këtë
po e tregojnë të gjitha aksionet e përditshme, sidomos
kohët e fundit, të Policisë së Shtetit, që regjistron suksese
në goditjen e grupeve të strukturuara kriminale që
operojnë në trafikun e drogave në Shqipëri.
Sigurisht, kjo frikë nuk mund të na mbajë peng të
krimit, përkundrazi kjo duhet të na bëjë vigjilentë, të zgjuar
Viti 2023
354
Legjislatura e 10-të
dhe të zotë që të bëjmë ligje të tilla, që i shërbejnë
ekonomisë dhe shëndetit, por njëkohësisht i paraprijnë
çdo tentative për të krijuar shtigje të tilla. Ligjet e bëra
mirë ua bëjnë më të lehtë punën organeve të rendit dhe
drejtësisë.
Nëse e studion me seriozitet projektligjin e paraqitur,
kupton se ai është përpjekur të bëjë pikërisht këtë, të
çelë një mundësi të re eksportesh për ekonominë
shqiptare, duke reflektuar me masa mbrojtëse dhe
parandaluese ndaj çdo rreziku që mund ta shoqërojë
atë.
Së pari, nga materialet që na janë vënë në
dispozicion vihet re që ky projektligj ka ndjekur të gjitha
fazat e konsultimit me ekspertizën kombëtare dhe
ndërkombëtare, si dhe atë të konsultimit me publikun e
gjerë dhe grupet e interesit.
Propozuesit kanë bërë të gjitha përpjekjet për t’u
njohur me përvojat ndërkombëtare të ngjashme, me
qëllim që kjo iniciativë ligjore të marrë përsipër të arrijë
në shërbim të interesave të ekonomisë shqiptare, të
shëndetit të njeriut, eficiencës së tregjeve, por edhe të
sigurisë dhe kontrollit mbi territorin shqiptar. Kjo ka bërë
që në këtë projektligj të përfshihen si pjesë harmonike
të gjitha aspektet që shoqërojnë proceset, që prej hyrjes
së kontrolluar në këtë industri deri te dalja po ashtu e
kontrolluar në rast shkeljesh të së drejtave që përcakton
qartësisht licencimi.
 Së dyti, kuptohet që grupi i punës ka përfituar nga
njohja me gabimet e evidentuara në përvojat e vendeve
të tjera, që e kanë shkelur këtë rrugë para nesh, duke i
shmangur ato nga ky draft. Për këtë qëllim është
shfrytëzuar gjerësisht konsultimi me ekspertët e huaj,
njohës të mirë të fushës. Vende që prodhojnë kanabis
mjekësor ka kudo në botë, këtu përfshihen 39 shtete
nga 51 Shtete të Bashkuara të Amerikës, si dhe 18 shtete
nga 28 shtete të BE-së.
Ky prodhim parashikohet të mbërrijë në 13 miliardë
dollarë për vitin 2023, që do të thotë dyfishim prej vitit
2020. Në këtë industri janë përfshirë edhe fqinjët tanë,
ku përvoja e Kroacisë, me një prodhim prej 287 milionë
eurosh për 2022-shin, është për t’u parë si shembull
mjaft i mirë për ne.
Së treti, ky propozim ka një veçanti, ai rregullon një
treg, që është konsideruar tabu dhe si tillë kërkon kurajë
të madhe legjislative për të çelur debatin dhe për të
guxuar të ndash të shëndetshmen nga kriminalja,
legjendën nga e vërteta, të shkuarën nga e ardhmja.
Qeveria socialiste ka vendosur t’i dalë përpara kësaj
tabuje, ta analizojë me kurajë, për të çmitizuar dhe ta
vendosë përpara shqiptarëve, duke u propozuar
çmitizim dhe ekonomizim. Kur bëhet fjalë për një
mundësi shërbimi ndaj industrisë së shëndetit dhe
ekonomizim të kësaj mundësie, përgjigjja jonë është
gjithmonë “po”.
Në Shqipëri po ecën mjaft mirë industria e kultivimit
dhe eksportimit të bimëve mjekësore dhe aromatike.
Kompanitë e përfshira në këtë aktivitet eksportuan 60
milionë euro vetëm për vitin 2022, me trend rritës. Kjo
përbën një përvojë të mirë edhe për këtë bimë
mjekësore.
Natyrisht, si çdo rrugë e re, ajo do të ketë vështirësitë
dhe nevojën për asistencë e përkrahje nga institucionet
shtetërore, në mënyrë që të evitohen gabimet. Ne jemi
mendjehapur që të zhvillojmë ekonominë shqiptare,
duke lejuar dhe promovuar çdo industri që respekton
ligjet, praktikat më të mira botërore, çdo industri që
respekton mjedisin, duke qenë në përputhje me
zhvillimin e qëndrueshëm, përmes të cilave biznesi
shqiptar mund të gjejë ndreqje brenda dhe jashtë vendit.
Ne jemi një vend i vogël dhe si i tillë nuk e kemi
luksin të mbetemi peng i perceptimeve dritëshkurtra,
por përkundrazi duhet të jemi mendjehapur dhe
vullnetplotë për të marrë pjesën që na takon në zinxhirin
global të vlerës së shtuar.
Projektligji duket që i shërben shumë mirë këtij qëllimi
dhe zgjidh mbrojtjen nga shumë rreziqe të evidentuara.
Ai është organizuar në 10 krerë dhe 44 nene, duke
rregulluar në detaje çdo fazë të procesit të kultivimit të
bimës së kanabisit, përpunimit industrial dhe mbikëqyrjes
së procesit deri në tregtimin e produktit të gatshëm për
përdorim mjekësor apo industrial.
Kështu, ky projektligj sanksionon çfarë nuk lejon dhe
ndaj është e ndaluar, duke mos lënë vend për paqartësi,
ekuivokë apo hapësirë boshe që mund të shfrytëzohet
nga krimi, sanksionon strukturat institucionale shtetërore
që kanë për detyrë të menaxhojnë dhe të kontrollojnë
proceset. Kështu, rregullohet me ligj ngritja, funksionimi
dhe mandati i Agjencisë Kombëtare të Kontrollit dhe
Monitorimit.
Sanksionon se ky treg nuk është një treg i hapur pa
barriera hyrëse. Të gjitha subjektet e interesuara hyjnë
në këtë treg përmes një procedure konkurrimi dhe
licencimi që merr parasysh kriteret financiare dhe ato të
përshtatshmërisë.
Sanksionon të gjitha kërkesat dhe rregullat që duhen
plotësuar gjatë kultivimit, vjeljes, transportit dhe
përpunimit të lëndës së parë, duke përfshirë imtësisht
procesin e shenjimit dhe të gjurmimit.
Sanksionon ndëshkimin dhe nxjerrjen me forcë nga
tregu nëse ky ligj dhe aktet e tjera, që do të burojnë prej
tij, nuk do të zbatohen.
Për të gjitha këto arsye, duke pasur mbështetjen e
355
Legjislatura e 10-të Viti 2023
publikut të gjerë dhe të grupeve të interesit, të
evidentuara në të gjitha metodat e konsultimit publik
dhe teknik (këtu kam parasysh “Këshillimin kombëtar”,
komunikimin përmes kanaleve elektronike, takimet në
tryeza të ngushta dhe të gjera me ekspertët
ndërkombëtarë dhe sugjerimet e përfaqësuesve
ndërkombëtarë rezidentë në Shqipëri) dhe pas reflektimit
të të gjitha vërejtjeve e sugjerimeve, unë ju ftoj ta
mbështesim këtë projektligj.
Jemi këtu sot për të bërë një ligj të mirë për vendin,
që nuk lë asnjë hapësirë për abuzim apo përfitim kriminal.
Ndaj mendoj se ky draft e përmbush këtë synim. Nesër
do të jemi përsëri këtu për të verifikuar apo për të
kontrolluar zbatueshmërinë e këtij ligj. Mendoj se edhe
këtë detyrë do ta përmbushim me sukses, sepse ligji ka
premisa të jetë i mirë, por një ligj i mirë quhet ai që
zbatohet pikërisht ashtu siç e përcakton ligjvënësi, ndaj
edhe në këtë drejtim synimi ynë është i qartë: të mbyllim
çdo shteg ku mund të hyjë krimi dhe të hapim çdo dritare
ku mund të hyjë shëndet dhe prosperitet për vendin
tonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Metaj!
Fjalën e ka zonja Ilda Dhori.
Të përgatitet zoti Asllan Dogjani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, bëmë një zëvendësim me Gazment Bardhin,
tani fjalën e ka Ilda. Edhe ju jeni zëvendësuar me zotin
Dogjani.
Ilda Dhori – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Mirëmbrëma të gjithëve, kolegë, që keni rezistuar
deri në këtë orë të vonë të kësaj seance, e cila,
megjithëse po diskuton çështje shumë të rëndësishme,
si ajo e studentëve të mjekësisë apo kjo e kanabisit që
po diskutohet tani, vazhdon në këtë orë të vonë, dhe
nuk ka vëmendjen e duhur të qytetarëve.
Megjithatë, për sa i përket projektligjit që po
diskutohet, “Për kultivimin e kontrolluar të kanabisit”, ky
është vetëm hapi i parë drejt rrugës për legalizimin e
drogës në këtë vend. Kanabisi që do të kontrollohet
nga qeveria, maskohet me terma mjekësorë dhe
industrialë, por në të vërtetë nuk i dimë se cilat janë
qëllimet e vërteta, me shumë mundësi mund të devijojë
rrugës.
A është sot momenti i duhur për ta diskutuar një
projektligj të tillë, në kushtet kur ka dështuar lufta për
kontrollin e territorit? Vendi që prej vitit 2013 është
kanabizuar në çdo cep të tij. Në mjaft raste eksponentë
të caktuar në Policinë e Shtetit janë shndërruar në roja
të parcelave të kanabisit. Pra, janë bërë rojtarë të krimit,
në vend që ata të jenë ndëshkuesit e krimit. Sot ne
renditemi në vendin e parë në Europë dhe në vendin e
shtatë në botë për prodhimin e kanabisit kriminal, ndaj
mendoj se Shqipëria nuk e ka arritur kohën e
përshtatshme për ta diskutuar këtë çështje. Ne kemi
një problem social në rritje, siç është ai i konsumit të
drogave nga nxënësit e shkollave 9-vjeçare dhe të
mesme. Sot në dyert e shkollave shitet hashash edhe
në sy të policisë. Kjo e fundit shpeshherë nuk reagon;
nuk e bën detyrën e saj për ruajtjen e rendit dhe sigurisë,
sidomos kur bëhet fjalë për fëmijët, për nxënësit e
shkollave 9-vjeçare. Kjo do të thotë që kemi një problem
shumë të madh të rendit dhe të sigurisë në këto
institucione publike. Pra, jemi shumë larg kohës që të
diskutojmë një projektligj të tillë. Vetëm vende shumë të
avancuara, me nivele e standarde shumë të larta kontrolli
të territorit dhe të sigurisë në vend mund të kenë
implementuar nisma të tilla.
Nga ana tjetër, të gjithë jemi dëshmitarë të procesit
të vetingut në polici, ku shumë nga uniformat blu
rezultuan konsumatorë të lëndëve narkotike. Sa të sigurt
jemi ne që këta policë janë garantët e mbrojtjes së ligjit
dhe nuk do të bëhen mburojë për paligjshmëritë?
Kjo nismë është tërësisht e dyshimtë dhe është
shprehur qartazi edhe nga zyra e delegacionit të BE-së
në Shqipëri, e cila shprehu rezerva të mëdha për
mënyrën sesi do të zbatohet dhe ka kërkuar të vazhdojnë
konsultimet me ta dhe çdo nismë e tillë të merret në
përputhje me aftësitë e administrimit dhe zbatimit të ligjit
në vendin tonë, ku ne çedojmë realisht.
Po kush i ka marrë parasysh rekomandimet e BE-
së? Edhe në Komisionin e Shëndetësisë, që është edhe
komisioni përgjegjës për këtë projektligj, rekomandimet
e datës 11.07.2023 janë tërësisht të painkorporuara dhe
nuk janë marrë parasysh në këtë projektligj. Për
shembull, nga ana e Bashkimit Europian sugjerohet të
futen masa më të forta mbrojtëse për të parandaluar
devijimin e produkteve finale në fjalë. “Roli i parashikuar
për Policinë e Shtetit, - shprehet BE-ja, - të jetë më
specifik dhe më i përforcuar gjatë gjithë draftit”. Që do të
thotë se ky projektligj lë hapësira të shumta.
Nga ana tjetër, mund të merren parasysh për t’u
referuar në SPAK, nëse do të ketë shkelje. Këto nuk i
përcakton fare projektligji.
 Rekomandohet të futen më shumë detaje në aktin
kryesor legjislativ, gjë që nuk është marrë parasysh.
“Nga ana tjetër, Agjencia Kombëtare e Kontrollit të
Kanabisit, - shprehet BE-ja, - nuk mund të jetë në gjendje
të kontrollojë kultivimin e kanabisit pa pasur
bashkëpunimin me forcat e policisë apo të Ministrisë së
Brendshme.” Asnjë nga përfaqësuesit e Ministrisë së
Brendshme nuk është pjesë e komisionit që do të bëjë
Viti 2023
356
Legjislatura e 10-të
licencimin e subjekteve, të cilat do të merren me këtë
aktivitet. Kjo do të thotë se, siç është diskutuar edhe në
komision, Ministria e Shëndetësisë nuk mund të jetë
përgjegjësja e vetme për licencimin e këtyre subjekteve
që do të kultivojnë kanabisin dhe për kontrollin e të gjithë
procesit të mbjelljes, kultivimit, paketimit dhe eksportimit,
sepse i gjithë prodhimi i kësaj lënde do të jetë për eksport,
siç parashikohet.
Projektligji, me shumë mundësi qëllimisht, lë hapësira
të shumta edhe për nivelin e THC-së që duhet të kenë
bimët e kultivuara për qëllime mjekësore dhe industriale.
Për bimët që do të përdoren për qëllime industriale, niveli
i THC-së përcaktohet deri në nivelin maksimal 0,8%, i
cili është mbi normën 0,3%, që është sot mesatarja në
vendet e Bashkimit Europian, të cilat e kanë lejuar
kultivimin e kanabisit, ndërkohë që për kanabisin
mjekësor, që në Europë është 5% deri në 8%, këtu nuk
përcaktohet fare niveli i THC-së, një normë e kërkuar
për bimën e kanabisit që do të kultivohet.
Kemi edhe shembullin e Maqedonisë së Veriut, ku
një nismë e tillë dështoi, sepse kultivimi devijoi, pra nga
kultivim për qëllime mjekësore dhe industriale u përdor
dhe u keqpërdor nga grupet kriminale për prodhimin e
kanabisit kriminal. Sot është vetëm një kompani, nga
qindra kompani që u licencuan, e cila e mori prodhimin
e këtyre kompanive që falimentuan. Pra, i gjithë projekti
ishte një dështim, sepse rrugës u tjetërsua dhe në finale
mori drejtim kriminal, jo atë rrugë, që gjasme ju po
miratoni.
Nga ana tjetër, kur u diskutua, para se të vinte në
komision, u hodh teza se do të mbilleshin rreth 150
hektarë, ndërkohë që në komision dhe në Kuvend u
tha se do të lejohet të mbillet në një sipërfaqe toke në
total 200 hektarë. A ka një përllogaritje përse janë 200
hektarë? A ka në tregun botëror kaq shumë kërkesë, sa
të shitet i gjithë prodhimi që do të dalë nga 200 hektarët
e kultivuar? Duke marrë parasysh se kanabisi mund të
mbillet deri në katër herë në vit, në një sipërfaqe të tillë
përllogaritet se mesatarisht mund të prodhohen rreth
20 tonë kanabis në vit.
Gjermania, që sot është importuesi më i madh në
treg, merr rreth 10 tonë në vit. Ajo kooperon me
Kanadanë dhe me Holandën, të cilat kanë eksperiencë
shumë më të madhe në këtë fushë.
A do të konkurrojë Shqipëria duke nxjerrë jashtë
tregut Kanadanë apo Holandën dhe të futet në tregun e
Gjermanisë? Në të gjitha rastet, 20 tonë, që mund të
prodhohen mesatarisht në vit, janë shumë më tepër se
kërkesat që ka sot tregu. Ndaj këtu dukshëm ka një
xhep, i cili rrugës mund të ketë versionin tjetër, pra të
devijojë nga qëllimi industrial dhe mjekësor në qëllimin
kriminal për t’u përdorur si lëndë psikoaktive apo
rekreative, pra si drogë.
Shqipëria sot problem kryesor ka kontrollin e territorit.
Në vitin 2021 Shqipëria ka zënë vendin e parë për
prodhimin e kanabisit, me 3700 tonë. Duke parë se sa
prodhim shkatërrohet çdo ditë, sesa shkatërrohet gjatë
procesit të transportit, shtojmë këtu edhe problemin
social të rritjes së konsumimit nga moshat e reja, si dhe
faktin që Shqipëria është tranzit shumë i rëndësishëm
për drogat e forta, tregohet se ka shumë pikëpyetje,
ndaj mendoj se nuk jemi gati ta diskutojmë sot një
projektligj të tillë.
Ju e keni sjellë nxitimthi, sapo ka përmbushur afatin
minimal që duhet të qëndrojë në Kuvend për ta diskutuar,
për ta kaluar sot në mesnatë në seancën e fundit të këtij
sesioni. Kjo tregton se është dikush mbrapa derës që
po pret të miratohet, sepse ka marrë premtimin që do të
marrë haraçin e kontributit që ka dhënë në zgjedhjet
lokale apo të detyrimit që ju i keni.
Ky projektligj, që legalizon drogën në Shqipëri, do ta
dëmtojë akoma më shumë ekonominë shqiptare në
favor të kriminalitetit dhe shoqërinë shqiptare, në favor
të degjenerimit dhe shtimit të konsumimit të lëndëve
narkotike në brezat e rinj e më gjerë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhori!
Fjalën e ka zoti Dogjani.
Të përgatitet zoti Çelaj.
Asllan Dogjani – Faleminderit, e nderuar drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Kërkesa për të lejuar kultivimin e drogës në Shqipëri,
në një kohë kur ajo është e mbushur me drogë, kur
problemet shëndetësore e sociale shtohen çdo ditë tek
të rinjtë, nga përdorimi i drogës, tregon jo vetëm
papërgjegjshmërinë e kësaj qeverie ndaj qytetarëve
shqiptarë, por edhe lidhjen e fortë të qeverisë me krimin.
Ky projektligj nuk vjen në parlament si një nevojë që
kanë qytetarët shqiptarë apo bizneset farmaceutike, por
vjen si një nevojë e qeverisë ndaj borxhit që u ka grupeve
kriminale, pra si një detyrim që duhet shlyer për shkak
të përdorimit të tyre gjatë fushatave elektorale. Unë jam
kundër këtij projektligji, jo vetëm se vjen i nxitur nga grupet
kriminale, por sepse e konsideroj si një ndër ligjet më të
rrezikshme që po kalon në Parlamentin e Shqipërisë, i
cili do ta dëmtojë edhe më shumë shëndetin e qytetarëve
shqiptarë dhe do ta nxitë e do ta rritë më tej kriminalitetin
në Shqipëri.
Unë jam i bindur se shumica prej jush (disa prej
deputetëve të mazhorancës kanë reaguar edhe gjatë
diskutimit të këtij projektligji në komisione), po të ishit të
357
Legjislatura e 10-të Viti 2023
lirë për të votuar, do të votonit kundër këtij projektligji.
Më poshtë do t’ju jap arsyet pse jam kundër këtij
projektligji dhe pasojat që mund të vijnë prej tij.
Së pari, Shqipëria nuk i ka kapacitetet e duhura për
të lejuar kultivimin e kanabisit, sepse nuk ka kapacitetin
për ta kontrolluar territorin. A e kemi sot ligjin, i cili nuk
lejon kultivimin e bimëve narkotike në Shqipëri?! Sigurisht
që e kemi, por çfarë ndodh në të vërtetë? Çfarë ka
ndodhur në këto vite? Ne sot kemi një kultivim masiv të
drogës, pavarësisht se është e ndaluar me ligj, që do të
thotë se policia ka dështuar për parandalimin e kultivimit
të bimëve narkotike. Për më tej, policia ka lidhje të forta
me grupet kriminale të kultivimit të kanabisit dhe paguhet
prej tyre. Ne sot kemi një ish-ministër, i cili po vuan
dënimin, për shkak se në vitin 2015 patëm një kultivim
masiv të drogës dhe drejtuesit apo punonjësit e policisë
numëronin çdo bimë narkotike, sepse paguheshin për
aq bimë sa mbilleshin dhe kultivoheshin.
Para se të kërkohet legalizimi i drogës në Shqipëri,
duhej të kishim një polici të përgatitur, me drejtues të
aftë për ta luftuar krimin, një polici të depolitizuar dhe me
dinjitet.
A e dini se çfarë bëjnë policët tanë? Ata sillen me
blloqe në duar dhe, sa ta lësh makinën në një vend, të
vendosin 30 mijë lekë gjobë. Me këta polici doni të
kontrolloni territorin, apo kultivimin e kanabisit?
A e dini se çfarë më tha një patrullë policie një ditë?!
“Neve na kërkohet një limit për vendosjen e gjobave.”
Ja, pra, ku ka përfunduar Policia e Shtetit!
Policia jonë nuk është e përgatitur dhe e aftë për ta
mbajtur nën kontroll territorin dhe të kontrollojë nëse ato
kompani, që do të marrin licencën për kultivimin e
kanabisit, do të jenë të mbështetura nga politika dhe
krimi. A nuk e pamë të gjithë Policinë e Shtetit në
Borizanë, ku, megjithëse banorët ishin ankuar se po u
prisheshin shtëpitë, policia u bënte presion se kryenin
një vepër penale nëse protestonin për të drejtat e tyre?!
Pse? Sepse ata që i rrahën me hunj në sy të të gjithë
shqiptarëve, ishin njerëzit e deputetit.
Ne sot e kemi të ndaluar kultivimin dhe trafikimin e
drogave të forta. Po çfarë ndodh? Sot Shqipëria,
përveçse është një urë e trafikimit të këtyre drogave,
është kthyer edhe në konsumuese të këtyre lëndëve
narkotike. Gjendja është e rëndë: droga po përdoret
nga të rinjtë nëpër shkolla nga mosha 12 vjeç dhe në
lokalet e natës e të ditës; në hyrjet e pallateve po përdoret
jo vetëm kanabis, por të gjitha llojet e drogave.
Shumë të rinj kanë përfunduar në çmendinë dhe
kanë lënë shkollën. Është rritur numri i krimeve nga
përdoruesit, në kërkim të parave për të blerë drogë, është
rritur numri i vrasjeve për shkak të pazareve të drogës,
dhe ne sot duam t’u japim edhe një mundësi, duke e
legalizuar drogën me ligj. Kështu do të rritim edhe më
shumë numrin e përdoruesve të saj dhe të krimit.
Në këtë projektligj kanabisi industrial nuk do të ketë
kufizim, mund të mbillet në të gjithë Shqipërinë, që do të
thotë se do të dëmtojë rëndë ekonominë bujqësore,
sepse askush nuk do të mbjellë nesër perime, misër,
grurë, por do të mbjellë drogë. Imagjinoni që në toka
dhe në serra të mos kemi domate, tranguj, por të kemi
drogë. Kush do të përfitojë nga kjo? Sigurisht, do të
përfitojnë ata që do ta mbjellin. Do të kemi rritje të
çmimeve të perimeve, se toka do të mbillet vetëm me
drogë.
 Edhe pse kultivimi i drogës është i ndaluar, Zyra e
Kombeve të Bashkuara për Drogën e Krimin na ka
renditur në vendin e shtatë në botë për prodhimin e
kanabisit.
Është parashikuar të mbillen 200 hektarë me kanabis
mjekësor. Por 200 hektarë janë shumë, në një kohë kur
ne kemi më pak tokë për frymë të popullsisë. Sot kemi
Maqedoninë e Veriut, e cila dështoi në kultivimin e
kanabisit mjekësor.
Kam bindjen se ky projektligj do ta shtojë numrin e
përdoruesve dhe numrin e atyre që do të varen nga
droga; do të shtojë vuajtjet e prindërve shqiptarë, duke
u marrë me fëmijët e tyre në spitale psikiatrike; do të
rritë numrin e krimeve, të dhunës në familjet shqiptare,
që do të thotë, me fjalë të tjera, do të rritë kriminalitetin,
vrasjet, pengmarrjet, grabitjet e të tjera; do të rëndojë
dhe do të dëmtojë ekonominë e familjeve bujqësore;
do të nxitë braktisjen e vendit edhe më shumë nga
qytetarët shqiptarë, sepse do të rritet pasiguria për jetën
dhe pronën; do ta dëmtojë rininë, e cila nuk do ta shohë
më përfitimin te puna e ndershme, por te droga.
Ne sot nuk kemi një qendër rehabilitimi, kurse ju
kërkoni të legalizoni drogën.
Votojeni kundër këtë projektligj, përndryshe do të
mbeteni në histori se legalizuat helmin për qytetarët
shqiptarë, se keni legalizuar vuajtjet e prindërve dhe
shtimin e të sëmurëve psiqikë.
Votojeni kundër, që nesër ju dhe fëmijët tuaj të jeni
më të sigurt se nesër do të kemi një Shqipëri më të
mirë, e cila zhvillohet nga puna dhe jo nga droga.
Lirojini të gjithë ata që janë në burg për kultivimin e
kanabisit, siç u tha. Në këto momente janë rreth 700
persona që vuajnë dënimin për shkak të kultivimit të
kanabisit.
Votojeni kundër, përndryshe shoqëria shqiptare do
t’ju gjykojë si deputetët që lejuat me ligj helmin e
shqiptarëve dhe degradimin e rinisë.
Faleminderit!
Viti 2023
358
Legjislatura e 10-të
Ermonela Felaj – Faleminderit zoti Dogjani!
Fjalën e ka zoti Çelaj.
Të përgatitet zoti Xhafaj.
Isuf Çelaj – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Qeveria sjell sot për miratim projektligjin e kanabisit,
një projekt i vjetër i saj, të cilin synon ta vërë në jetë tani
duke e kthyer Shqipërinë në “republikën e kanabistanit”,
jo se nuk e ka bërë deri më tani në mënyrë informale,
por tani kërkon ta zyrtarizojë dhe të mundësojë eksportin
e marjuanës kriminale, që ka mbytur tregjet e Europës.
Të nderuar kolegë,
Më lejoni t’jua argumentoj një përfundim të tillë, i cili
nuk është aspak i ndikuar politikisht, por është shqetësimi
i një qytetari dhe i një prindi: miratimi i një ligji të tillë do ta
shkatërronte të ardhmen e fëmijëve tanë, pasi përdorimi
i drogës është kthyer në një fenomen shqetësues në
shkolla, ku mosha e fillimit të përdorimit të saj ka pësuar
ulje të moshës nga 12 në 10 vjeç në Shqipërinë tonë të
përbashkët.
Së pari, a ka bërë qeveria një studim se cilat janë
përfitimet ekonomike dhe shëndetësore të vendit nga
legalizimi i kanabisit?
Ligji që qeveria sjell sot në seancë nuk ka një faturë
financiare se sa do të përfitohet nga legalizimi i kësaj
industrie, që na ka damkosur në sytë e botës. Sot ne
kërkojmë ta legalizojmë këtë pjesë të ekonomisë
kriminale, pa asnjë studim, pa asnjë shifër, pa asnjë të
dhënë për përfitimin, pasi kostot i dimë të gjithë se cilat
janë dhe sa të rënda janë. Këtë na e kanë bërë qartazi
të ditur ndërkombëtarët dhe Bashkimi Europian, të cilët
e kanë kundërshtuar ashpër këtë ligj, së bashku me atë
të amnistisë fiskale. Përballë këtyre qëndrime qeveria
jonë ka mbyllur veshët, pasi i intereson “republika e
kanabistanit”.
Sa para do të qarkullojë tregu i kanabisit mjekësor
kur të legalizohet? As këtë qeveria nuk e thotë, por nuk
është më shumë se 10 milionë euro në vit. Pra, është
një shumë e papërfillshme për një nismë të tillë që ngre
kaq shumë risqe dhe ka kaq shumë kosto. Më lejoni t’ju
sjell një shembull.
Vendi më i madh i prodhimit të kanabisit mjekësor
sot në botë është Maroku, që prodhon 40 mijë tonë
kanabis në vit, ka të punësuar 1,5 milionë persona dhe
siguron 10% të GDP-së së tij, kur GDP-ja e Marokut
për frymë është sa gjysma e GDP-së sonë. A e
imagjinoni Shqipërinë se sa do të qarkullojë?
Sipas të dhënave, tregu i marijuanës për arsye
mjekësore në të gjithë Europën është vetëm 400 milionë
euro, ndërkohë që tregu i domateve në Europë është
12 miliardë euro. Ne nuk kemi pasur sukses të çajmë
në tregun e domateve. Sa janë shanset që të kemi
sukses me kanabisin?
Shqipëria pritet të prodhojë jo më shumë se 100 litra
vaj kanabisi në vit dhe të qarkullojë jo më shumë se 10
milionë euro. Pra, ky ligj nuk bëhet për kaq para, pasi
për këtë shumë, thuajse të papërfillshme për buxhetin
dhe ekonominë, nuk bëhen ligje të tilla kaq shumë të
kontestueshme edhe nga ndërkombëtarët. Hileja është
në tjetër vend.
Cilat janë motivet e vërteta që qëndrojnë pas këtij
drafti? Kush fiton dhe kush humbet nga ky eksperiment
që qeveria po bën në ekonomi? E vërteta është se
synohet të legalizohet marijuana kriminale dhe të
fuqizohen ata pak njerëz, të cilët e kontrollojnë aktualisht
këtë veprimtari.
Në Maqedoninë e Veriut një nismë e tillë dështoi me
sukses të plotë dhe një ndër arsyet kryesore ishte
përfshirja në këtë biznes e krimit, e prodhimit dhe
eksportit të sasive të kanabisit shumë më të mëdha sesa
parashikonte ligji.
Si do të bëhet kontrolli në Shqipëri? Sa do të
monitorohet zbatimi i këtij ligji? Kush do ta bëjë
monitorimin? Administrata jonë nuk arrin dot as të zbulojë
informalitetin në turizëm, kur dihet sa turistë hyjnë dhe
sa njësi akomodimi kemi.
Legalizimi i kanabisit do të ketë edhe një tjetër pasojë
të rëndë. Ai do të nxisë përdorimin e marijuanës dhe
drogave të tjera, kryesisht nga të rinjtë, do të rrisë krimin
dhe do t’i bëjë institucionet shtetërore më tolerante ndaj
veprave të konsumit të lëndëve narkotike.
Qeveria po vë në lojë të ardhmen e fëmijëve tanë
dhe të vendit për interesa të ngushta dhe okulte,
përkundrejt asnjë përfitimi ekonomik.
Unë u bëj thirrje kolegëve të mos e votojnë këtë ligj,
pasi pasojat do të jenë të rënda për të gjithë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çelaj!
Fjalën e ka zoti Xhafaj.
Të përgatiten zoti Sula dhe zoti Sina.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Po, zoti Leskaj.
Bujar Leskaj – Zonja drejtuese e seancës, kam një
propozim: a mund të shkurtojmë kohën e të gjitha
diskutimeve nga 10 në 5 minuta, duke filluar nga ish-
ministri Xhafaj?
Ermonela Felaj – Propozimi juaj është shumë
konstruktiv, por gjithsecili duhet ta vendosë vetë.
Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Megjithatë, deri tani disa kolegë deputetë janë
359
Legjislatura e 10-të Viti 2023
tërhequr, kështu që ndoshta e menaxhojmë kohën.
Fatmir Xhafaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Qysh në krye të fjalës sime dua ta shpreh qartë: nuk
do të votoj pro projektligjit për legalizimin e kultivimit të
kanabisit mjekësor. Arsye të shumta nuk më lejojnë të
jem mbështetës i këtij projekti në dukje biznesi, por me
efekte të shumta sociale, psikologjike, edukative e
sigurie.
Personalisht kam një marrëdhënie shumë të
ndërlikur me objektin e këtij ligji, me produktin e tij,
kanabisin. E vërteta është se këto kohë, nga viti 2017 e
këtej, jam marrë me këtë dhe deri më sot as e kam parë
dhe as më ka parë, e kam luftuar si pakkush dhe më
kanë luftuar në emër të tij si pak të tjerë në këtë vend.
Shumë histori nga puna ime si ish-ministër i
Brendshëm, m‘i risolli edhe një herë në vëmendje ky
projektligj. Panorama e kanabisit në vitin 2016 ishte aq
alarmante sa nuk po nevojitej më avion për të bërë
konstatime, pasi mjaftonin vetëm sytë e kujtdo që donte
të shihte. Misioni kryesor për mua dhe ekipin tim ishte
pikërisht lufta ndaj këtij fenomeni, shkanabizimi i vendit.
Situata na kushtoi një luftë frontale 2-vjeçare që nuk
njohu mëshirë, nuk njohu presion dhe kërcënime.
Në këta 25 vjet, qëkur kultivohet kanabisi në këtë
vend dhe mbahen statistika rreth tij dhe deri më sot që
flasim, dy vitet që isha ministër, pra 2017-ta dhe 2018-
ta, janë vitet që kanë rezultatin historik më të ulët në
kultivimin e kanabisit. Kjo jo sipas meje, por sipas
statistikave zyrtare të Policisë së Shtetit dhe kryesorja,
sipas statistikave zyrtare të identifikimit ajror të kanabisit
nga misioni i BE-së, realizuar përmes Guardia di Finanza
italiane. Raportimi i këtij misioni tregon një rezultat historik
të pabesueshëm, pothuajse zero kultivim kanabisi, i
pakrahasueshëm me vitet e mëparshme dhe, po ashtu,
edhe me vitet nga 2018-ta e deri më sot. Pse ndodhi kjo
gjë në dy vite rresht, ka arsye të shumta dhe meriton një
analizë të veçantë, por nuk është qëllimi im sot këtu.
E solla këtë shembull jo vetëm për të risjellë në
kujtesë një fakt të njohur zyrtarisht, publikisht e
ndërkombëtarisht, por më shumë për të treguar një nga
arsyet përse sjellja e këtij projektligji dhe votimi për të
më bën të jem reflektues në qëndrimin tim.
Historia e kanabisit në këtë vend është nga më të
ndërlikuarat dhe dëshmia më e plotë e historisë së rritjes
së krimit ndër vite, qasjes së shtetit në përballje me të,
lidhjes ndërmjet krimit dhe politikës, një histori që nuk i
bën fare nder politikës ndër vite, ju, demokratëve, në
radhë të parë, që e nisët rrugëtimin e këtij aktiviteti të
paligjshëm në Shqipëri, që e lejuat, e legalizuat pa ligj
dhe e përligjët politikisht kanabisin dhe simbolin e tij,
Lazaratin, duke e konsideruar një vendimmarrje politike
të qëllimshme mosndërhyrjen ndaj këtij fenomeni.
Pa dyshim, historia është e dhimbshme edhe për
ne socialistët, me disa gropa të errëta në këto vite,
megjithë angazhimin dhe sakrificat e mëdha të
strukturave të Policisë së Shtetit, të cilat janë të vetmet
që janë përballur realisht e me pasoja për to në gjithë
këto vite. Ne si maxhorancë kemi luftuar me kanabisin,
kemi luftuar fortë gjithë këto vite dhe ky është realitet.
Kanabisi aktualisht nuk është i legalizuar, as si
kultivim dhe as si përdorim. Tashmë, si kultivim nuk është
më biznes i grupeve të mëdha kriminale, por përpjekje
e grupeve të reja kriminale lokale për t’u pasuruar e
rritur përmes tij. Ai nuk është legalizuar në përdorim, por
është fakt se është midis nesh, tashmë si “miku” i të
varfërve dhe veçanërisht të rinjve, pasi ata më të pasurit
dhe më të fortët financiarisht e kanë rritur nivelin dhe e
kanë hequr nga tavolina e tyre si produkt.
A kemi ne sot një analizë të plotë se çfarë ka ndodhur
me kanabisin nga viti 1994 e këtej? Si është sot
marrëdhënia e shoqërisë dhe shtetit me të? Cilat janë
pasojat kriminale, sociale, kulturore dhe ekonomike, që
janë krijuar prej tij dje dhe sot? Çfarë mund të bëjmë me
këtë fenomen dhe pasojat e tij sot e në të ardhmen? Pa
dyshim, nuk e kemi një analizë të tillë kaq
gjithëpërfshirëse, por edhe nëse ka disa studime e
analiza, ato e shohin atë kryesisht nga këndvështrimi
penal e policor.
Një analizë e thellë do të ishte e domosdoshme për
t’u përballur me këtë fenomen dhe, pa dyshim, fillesa,
baza e domosdoshme mbi të cilën mund të shihnim
edhe zgjidhjet e mundshme.
Këshillimi popullor, edhe sikur të jetë tërësisht realist,
në këndvështrimin tim nuk përbën argument për të
justifikuar hedhjen e këtij hapi kaq të fortë në këto
momente, efektet dhe pasojat e të cilit janë ekonomike,
por janë edhe sociale, psikologjike, kulturore e ligjore.
Nuk dua të paragjykoj qëllimin e mirë të propozuesve
të këtij projektligji. Për ta ndjekja e këtij trendi, siç citohet
në relacion, mund të jetë një gjë interesante, se na bën
të krahasueshëm edhe me më të mëdhenj se ne, por
mund të jetë edhe një aktivitet fitimprurës, pra më shumë
para. Pa dyshim, askush nuk e mohon se kanabisi për
qëllime mjekësore është fitimprurës, po pyetja shtrohet:
a është ky aktiviteti financiar që na duhet në këto
momente? A është gati shoqëria jonë për këtë lloj
aktiviteti me risqe të mëdha sociale, edukative e sigurie?
Ky është mesazhi që na duhet ne në këto momente për
të rinjtë e të rejat dhe prindërit e tyre, për ata që e shohin
këtë si rrugë pasurimi të shpejtë apo ata që e shohin si
produkt konsumi. Personalisht besoj se është qasja e
Viti 2023
360
Legjislatura e 10-të
gabuar.
Dikush mund të thotë se ky projektligj nuk e legalizon
kanabisin dhe nuk do të përdoret në vendin tonë, por
është thjesht biznes. Dakord, por është një biznes që
vret. Kryesorja vret besimin te puna dhe njerëzit e punës.
Vret edhe përpjekjen tonë, të të gjithëve e jo vetëm të
politikës për të ndërtuar një imazh tjetër për vendin tonë
dhe shqiptarët, që jetojnë këtu e kudo në botë.
Jam përpjekur ta shoh edhe unë këtë projekt si
biznes të nevojshëm, si një mundësi për të fituar më
shumë në buxhetin e shtetit, por përsëri më dalin para
disa pyetje, përgjigjet e të cilave nuk më bindin në këto
momente dhe kështu si është ndërtuar ky projektligj.
Nëse është thjesht aktivitet biznesi, përse duhet licencuar
e kontrolluar ky operacion nga Ministria e Shëndetësisë?!
Ky është një biznes prodhimi e kultivimi për eksport dhe
jo përpunimi mjekësor në territorin e vendit tonë.
Nëse ky është një biznes në fillimet e tij edhe në
vende më të mëdha, më të fuqishme dhe më të sigurta
se ne, përse nxitojmë për kaq shumë hektarë tokë dhe
kaq shumë licenca kur mund të fillonim me shumë më
pak dhe të shihnim efektet, se si do ta menaxhonim e
kontrollonim këtë aktivitet me shumë risqe, të krijonim
përvojë, veçanërisht me fuqizimin e institucioneve të
kontrollit administrativ e policor dhe gradualisht të
hidhnim hapat e tjerë? Duam të fitojmë, kemi nevojë
për para, për vende pune e të tjera të mira të kësaj
natyre, thuhet në argumentet e relacionit, megjithëse
nuk jepet asnjë shifër konkrete bazuar qoftë edhe në
përvojat e atyre që e kanë aplikuar, se cilat janë
konkretisht këto përfitime kaq të mëdha.
Nuk po e paragjykoj, por po shtroj pyetjen: cili është
i fituari i madh këtu, shteti apo biznesi privat? Cili është
i fituari i madh këtu, biznesi i disa individëve apo qytetarët,
njerëzit e thjeshtë, që deri dje kanë tentuar të fitojnë
përmes këtij biznesi, duke rrezikuar edhe jetën e tyre?
Sigurisht, këtu mund të ketë të fituar, por të fituar
janë vetëm ata që kanë 3 vjet përvojë fiks, aq sa ka vite
ky biznes në Maqedoni, të cilët do të marrin licencën
për këtë lloj biznesi, duke gëzuar minimumi 51% të tij
dhe 49% do të mbeten për partnerët lokalë, të cilët,
sigurisht, nuk do të jenë ata që e kanë bërë deri dje këtë
biznes në mënyrë të paligjshme, sepse, sipas hartuesve,
ligji ka kritere të forta licencimi, siç thuhet në relacion.
A mund të bëhet ndryshe, mund të pyesë dikush.
Unë besoj se po. Le ta marrë përsipër shteti këtë biznes,
duke qenë shteti aksioner me 49% dhe pse jo, edhe
më shumë se aq. E kështu nuk kemi nevojë të
preokupohemi se kush e mori licencën, të fuqizojmë
disa individë me përvojë në këtë fushë e ndonjë syresh
që mund të përfitojë nga të çarat e sistemit, ndër ata që
deri dje i kemi pasur përballë policisë dhe për këtë shkak
shumë policë, kryepleq apo qytetarë të thjeshtë i janë
nënshtruar ndjekjes dhe ndëshkimit penal.
Le t’ia japim këtë biznes, për shembull, pushtetit lokal
me kushtin që të gjitha fitimet të shkojnë si mbështetje
për arsimin, për strehimin social dhe si incentiva për
familjet e reja, për të dekurajuar kështu braktisjen
qyteteve dhe fshatrave të largët. Mos u çudisni pse them
“pushtetit lokal”, nëse dëgjoni se një bashki si Viena ka
mbi 500 ndërmarrje biznesi, pronë publike të
menaxhuara prej saj.
Ndryshe, pasi të ngihet kartoni jeshil, ne do të kemi
veç ca individë fatlum, që do të pasurohen në mënyrë
të ligjshme me licensim nga shteti për kultivim kanabisi
në hektar të tërë dhe ca të tjerë, që do vazhdojnë të
futen në burg pse lejuan të kultivohet kanabis apo ca të
tjerë pse shkuan e punuan si argat me mëditje në parcela
kanabisi pa zot.
Personalisht, e konsideroj një hap shumë të
parakohshëm miratimin e këtij projektligji, për arsyet e
mësipërme. Edhe sepse, pavarësisht qëllimeve
përfituese nga ky biznes, unë do dëshiroja që vendi
ynë të mos njihet si vend i prodhimit të kanabisit, që
kanabisi të mos perceptohet si faktori i zhvillimit tonë
ekonomik e social dhe as si vend atraktiv për të shijuar
kanabisin, siç thonë disa të çartur mendërisht, por si
vend atraktiv turistik, me bukuri të rralla natyrore dhe
me zhvillim të mbështetur te puna dhe mendja e njerëzve
punëtorë e të mençur të këtij vendi.
Le të bëjmë disa ndryshime që ta bëjmë këtë projekt,
aq të diskutueshëm dhe me shumë risqe, të dobishëm
dhe me interes për qytetarët, njerëzit e thjeshtë të këtij
vendi. Me pak vullnet të mirë mund të bëjmë gjënë e
duhur, në mënyrën e duhur dhe kryesorja për njerëzit e
duhur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhafaj!
Fjalën e ka zoti Sula.
Të përgatiten zoti Sina dhe zoti Duka.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Pavarësisht se pas 15 orësh zhvillime të punimeve
të këtij Kuvendi, pa diskutim, lodhja ka bërë të vetën,
sinqerisht nuk dua të përdor termin “krenar”, por ndihem
shumë i lumtur pas dy diskutimeve jashtëzakonisht me
vlerë të zotit Xhafaj dhe të zotit Tritan Shehu, të cilët
dhanë argumente jashtëzakonisht shteruese, me gjithë
respektin që kam edhe për të gjithë diskutuesit e tjerë.
Kam bindjen se fjala ime sot mund të mos jetë asgjë
përpara dy diskutimeve të mëparshme të zotit Xhafaj
dhe zotit Tritan Shehu. Sinqerisht e them këtë, sepse të
361
Legjislatura e 10-të Viti 2023
paktën unë bëj pjesë tek ata politikanë, të cilët njeriun e
vlerësojnë jo në sajë të bindjeve politike, por në sajë të
integritetit moral dhe profesional, kur të vërtetën e thua
ashtu siç është dhe ashtu e adreson.
Unë mendoj se ka ardhur koha, përtej të majtës apo
të djathtës (Kryeministri ynë e ka pasur shumë për
zemër), që në momente të caktuara të ngrihemi në
lartësinë e detyrës së një politikani, të një deputeti, për
të vlerësuar atë çka duhet vlerësuar. Në këtë moment
mendoj se të gjithë duhet të jemi sa më të përgjegjshëm
pikërisht për këtë projektligj që po diskutohet dhe për të
cilin po debatohet tani në orën 2 të natës, pas 15 orësh
diskutime, në mënyrë që të marrim një vendim sa më të
drejtë, një vendim që të jetë racional, ndoshta edhe një
vendim historik për Parlamentin shqiptar. Pra, ne duhet
ta refuzojmë këtë projektligj, edhe sipas argumenteve
të vërteta që thanë zoti Xhafaj dhe zoti Tritan Shehu,
pasi është më shumë i dëmshëm sesa përfitues. Pa
diskutim, nga ky projektligj përfitojnë vetëm 4 apo 5
individë, ndërsa për të gjithë pjesën tjetër të shoqërisë
është jashtëzakonisht i dëmshëm.
Unë i bëra një pyetje ministres së Shëndetësisë, e
cila dha një përgjigje sipas shpjegimit të saj, por pyetja
ime ishte e drejtpërdrejtë: a e dini ju, zonja Ministre, që
sot në burgjet shqiptare ka mbi 700 shtetas shqiptarë,
të cilët vuajnë dënimin për shkak të THC-së që u është
bërë në aktin e ekspertimit për kanabisin industrial,
ndërkohë që në këtë projektligj THC-në për kanabisin
industrial ju e keni lënë në vlerën 0,8%?
Profesor Tritan Shehu e shpjegoi shumë qartë dhe
saktë që Europa e ka THC-në në vlerën 0,3%, ndërkohë
që ne në këtë projektligj e kemi THC-në në vlerën 0,8%,
që do të thotë dyfish, gati trefish, më shumë se Europa.
Lind pyetja: a do të vazhdojnë të qëndrojnë në burg
shtetasit që janë kapur me vlerën e THC-së 0,1%? Po
këta të tjerët, të cilët do të kultivojnë kanabisin me 0,8%,
a do të vazhdojnë të gëzojnë lirinë? Kjo nuk është
normale.
Sigurisht, unë mendoj dhe gjykoj se edhe partnerët
tanë ndërkombëtarë kanë paraqitur rezervat e tyre për
sa u përket tri çështjeve kryesore, nga të cilat dy prej
tyre ju si mozhorancë nuk i keni paraqitur fare.
E para, ka të bëjë me amnistinë fiskale, të cilën ju e
keni pasur si iniciativë ligjore për ta paraqitur, por jeni
penguar për shkak të presionit të ndërkombëtarëve, pasi
dihej që me amnistinë fiskale do të bëhej legalizimi i
parave të pista, i parave të trafikimit të kokainës dhe
heroinës, i parave të korrupsionit dhe prandaj nuk e keni
paraqitur.
E dyta, ka të bëjë me pasaportat e arta, ku përsëri
ishte ndikimi i faktorit ndërkombëtar që nuk ju ka lejuar
dhe ndoshta për momentin ju ka sjellë këtë lloj pengese.
E treta, edhe për legalizimin e kanabisit nuk është e
vërtetë që keni marrë miratimin apo bekimin e faktorit
ndërkombëtar.
Më tërhoqi vëmendjen shpjegimi që bëri ministrja e
Shëndetësisë, e cila tha se nga 248 shtete që ka bota,
35 shtete e kanë legalizuar kanabisin, në një kohë që
ne bëhemi vendi i 36-të në të gjithë botën. Tani, me
gjithë respektin që kam për ato vende që e kanë
legalizuar kanabisin, a ka moral apo logjikë që të
shpjegojë (jemi një vend me probleme jashtëzakonisht
të mëdha me ligjet, me kontrollin e territorit, me
problematika të korrupsionit, me problematika të abuzimit
me ligjin dhe abuzime të shumë gjërave të tjera) nëse
ne jemi aq të aftë sa legalizimin e kanabisit ta kontrollojmë
sipas të gjitha parametrave, të cilat ju kërkoni t’i paraqisni
këtu, dhe të gjitha instancat do të jenë monitoruese?!
Absolutisht jo!
Bëhet fjalë se do të jenë tri ministri që do ta
monitorojnë kanabisin.
E para është Ministria e Shëndetësisë, e cila është
e përfshirë në këtë projektligj, që ka problematikat e saj
dhe nuk i ka kapacitetet njerëzore për ta bërë të mundur
monitorimin e të gjithë këtij programi të legalizimit të
kanabisit.
E dyta është Ministria e Bujqësisë. Pa diskutim, të
jemi të sinqertë, kjo ministri lë shumë për të dëshiruar,
pasi nuk ka kontrolluar ende problemet me produktet
bujqësore apo me kontrollin e territorit. Duhet të kemi
parasysh faktin se edhe në tokat bujqësore të fermerëve
dhe kudo në të gjithë territorin e Republikës së Shqipërisë
sot mbillet kanabis.
E treta është Ministria e Brendshme, e cila ka
dështuar. Siç e shpjegoi shumë saktë zoti Xhafaj, ky
nuk është një fenomen i këtyre 10 vjetëve të fundit, por
ndonëse kanabisi ishte një problem lokal vetëm në
Lazarat (bëhej fjalë për miliona euro nga kultivimi i
kanabisin në Lazarat), ishte shqetësim për të gjithë
Europën, në një kohë kur në vitet 2015-2016 u
kanabizua i gjithë territori i Republikës së Shqipërisë
dhe pasojat ishin jashtëzakonisht të mëdha. Ministria e
Brendshme edhe tani nuk e ka mundësinë që ta
kontrollojë, për shkak të abuzimit dhe korrupsionit.
Ne duhet të kemi parasysh se edhe përvoja rajonale
ka lënë shumë për të dëshiruar. Është i dështuar rasti i
Maqedonisë së Veriut dhe të gjithë ne e dimë këtë gjë.
Pra, unë mendoj dhe e them me shumë sinqeritet, pa
përmendur emra, që një, dy apo tre persona në të gjithë
territorin e Republikës së Shqipërisë, kanë interesa
okulte apo marrëveshje paraprake me anëtarë të
mazhorancës apo me qeverinë për të pasur mundësinë
Viti 2023
362
Legjislatura e 10-të
e përdorimit të kanabisit.
Sigurisht, miqtë e mi, unë do ta mbyll me disa fjalë të
urta të njerëzve të mençur. Citoj: “Përqendrimi i pushtetit
politik dhe atij ekonomik në të njëjtat duar është udhë e
sigurt drejt tiranisë” – Milton Friedman, ekonomist
amerikan.
E them këtë gjë sepse pushtetin politik kjo
mazhorancë e ka të gjithë në dorë. Gjithashtu, kjo
mazhorancë ka në dorë pushtetin ekonomik, sikurse
edhe pushtetin e kanabisit. Pra, tre pushtete të
rëndësishme, dhe kjo na çon drejt tiranisë.
Rudolf Rumel, profesor i shkencave politike, thotë:
“Pushteti i përqendruar politik është gjëja më e rëndë
dhe më e rrezikshme mbi dhé”.
John Adams, ish-shtetar, diplomat dhe jurist, ka
thënë: “Kur pushteti ekonomik përqendrohet në pak duar,
edhe pushteti politik kalon në zotërimin e tyre dhe larg
njerëzve, që përfundimisht na çon në oligarki ose në
tirani”.
Të nderuar kolegë,
Sinqerisht, do të ishte në nderin dhe respektin e këtij
parlamenti që një herë të vetme të bëhemi të gjithë
bashkë për të mirën e fëmijëve tanë, të familjeve tona
dhe të brezave të ardhshëm, sepse, nëse ne do ta bëjmë
këtë hap gabim sot, të jeni të sigurt që pasojat ndër vite
do të jenë të parikuperueshme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
Fjala për zotin Sinaj.
Të përgatiten zoti Duka dhe zoti Mziu.
Vullnet Sinaj – Vite më parë në këtë parlament as
nuk mund të diskutohej legalizimi i kanabisit për qëllime
mjekësore, ndërsa sot secili nga ne po jep mendimet e
veta. Sigurisht, edhe unë do të jap mendimin tim dhe
arsyet pse do të votoj pro për këtë projektligj.
Së pari, ne nuk duhet të qëndrojmë një vend i mbyllur
dhe të mendojmë ndryshe nga vendet e zhvilluara të
Europës apo Amerika. Kultivimi i kanabisit për prodhime
mjekësore dhe industriale është lejuar nga 35 shtete.
Duke qenë se ekonomia jonë është ekonomi e brishtë,
lejimi i kultivimit të këtyre lëndëve do të bëjë të shtohet
një sektor i ri në ekonomi. Ne nuk duhet të kemi frikë se
duke e legalizuar kanabisin për prodhim mjekësor dhe
industrial, do të lejohet hyrja e tij në treg ndryshe.
Nëse punonjësit e policisë nuk do të bashkëpunojnë
me personat që kultivojnë në mënyrë të paligjshme, nuk
do të kemi kultivim të lëndëve narkotike në Shqipëri.
Do të doja t’ju kujtoja përfaqësuesve të opozitës
namin e keq që mori Shqipëria në Europë dhe në të
gjithë botën gjatë qeverisjes së Partisë Demokratike për
shkak të zonave ku kultivohej kanabis, fshatra që bënë
emër në Europë, fshatra markë. Një ndër ta ishte
Lazarati. Të gjithë jemi dëshmitarë se një nga punët e
para që bëri Partia Socialiste ishte kthimi i menjëhershëm
i ligjit në zonat ku në kohën tuaj nuk mund të hynin
përfaqësuesit e shtetit.
Sot që flasim ne i kemi biseduar të gjitha kushtet.
Iniciativa për lejimin e kultivimit të bimës së kanabisit
për qëllime mjekësore dhe industriale ka kaluar në një
proces serioz konsultimi, i cili ka nisur me këshillimin
kombëtar, ku shumica dërrmuese e shqiptarëve votuan
pro, dhe vijoi me diskutimet në komisione. Debatet e
gjata në komisione dhe në Kuvend për këtë projektligj
lindin për faktin se kjo është iniciativë e re për tregun
tonë. Unë mendoj se pavarësisht debateve dhe
pikëpamjeve të ndryshme, ky projektligj është i vonuar,
duhet të kishte ardhur më herët për shqyrtim në Kuvend.
Siç e dimë të gjithë, përdorimi mjekësor dhe industrial
i kanabisit është lejuar në 35 shtete, përfshirë Greqinë,
Italinë, Maqedoninë e Veriut, Holandën, Danimarkën,
Shtetet e Bashkuara të Amerikës, Kanadanë, Izraelin e
të tjera. Sipas raportit të kompanisë kërkimore dhe
konsulente, me bazë në Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, “Grand View Research”, shitjet e kanabisit
mjekësor në Shtetet e Bashkuara të Amerikës kapën
shifrën 10,7 miliardë dollarë në vitin 2022. Kjo shifër pritet
të rritet me 40% deri në vitin 2028 dhe të arrijë në 14,1
miliardë dollarë.
Sipas raportit të “Market Data Forecast”, një kompani
që punon në fushën e kërkimit të tregut, inteligjencës së
biznesit dhe konsulencës në Europë, tregu i kanabisit
mjekësor në Europë vlerësohet me rritje, nga 5 miliardë
që është sot, në 14 miliardë në vitin 2027. Nga këto
shifra kuptojmë se kanabisi mjekësor dhe industrial është
një nga sektorët me rritjen më të shpejtë në botën që
zhvillohet sot. Vendi ynë nuk duhet të ngelet jashtë këtij
tregu, por të zhvillohet me hapin e kohës.
Në Shqipëri, kultivimi i kontrolluar i kanabisit për
qëllime mjekësore dhe industriale do t’i hapë rrugë
sipërmarrësve të huaj dhe të vendit për investime në
një sektor që sjell të ardhura për buxhetin e vendit.
Ekspertët shqiptarë vlerësojnë se kjo industri pritet të
kapë shifrën 100 milionë euro për një periudhë 2-3-
vjeçare. Kjo nuk është një shifër e vogël, ndaj legalizmi
i kanabisit mjekësor do të jetë në dobi të ekonomisë së
vendit.
Duhet theksuar se kultivimi i kanabisit për përdorim
mjekësor dhe industrial në vendin tonë do të lejohet
vetëm për eksporte dhe nuk do të ketë shitje brenda
vendit. Mendoj se në të ardhmen mund të krijohet
mundësia edhe për të pasur shitje të kanabisit mjekësor
brenda vendit tonë. Mjekët thonë se përdorimi mjekësor
363
Legjislatura e 10-të Viti 2023
i kanabisit njihet që në lashtësi. Kanabisi sot gjen
përdorim në trajtimin e shumë sëmundjeve, si: skleroza,
anoreksia, epilepsia, migrena, sëmundje kronike,
depresioni, ankthi, diabeti, artriti dhe lehtësimi i
dhembjeve të të sëmurëve që i nënshtrohen
kimioterapisë. Madje, të afërmit e tyre detyrohen të sjellin
ilaçe në Shqipëri për ta, nuk është sekret ta themi këtë.
Për sa u përket fotove që keni nxjerrë këtu sot, do
t’ju them se në një të ardhme ne ndoshta do të jemi ose
të mos jemi deputetë të këtij parlamenti, por jam i bindur
se kur të takohemi në jetën e përditshme, do t’ju shikoj
me një këmishë të prodhuar nga kanabisi industrial. Për
këtë jam shumë i sigurt, sepse ka filluar prodhimi dhe
tregtimi në tregjet perëndimore. Mendoj se keni
mungesë kulture dhe informacioni për fotot që keni
nxjerrë. Sot i keni nxjerrë për të qeshur, por nesër, kur t’i
përdorni për t’u veshur, do të qeshni me veten.
Të nderuar kolegë,
Më 30 janar të vitit 2020 ne kemi kaluar ligjin nr. 5
për amnistinë. Kur është diskutuar ligji i amnistisë, unë
kam kërkuar legalizimin e kanabisit mjekësor dhe amnisti
për njerëzit e mjerë, fshatarët e zonave të thella që, për
arsye familjare dhe ekonomike, vuajnë dënimin në
burgjet tona. Janë rreth 1000 persona, për të cilët do t’i
sugjeroja ministrit të Drejtësisë të bëjmë një ndryshim
brenda politikës sonë, t’i ndajmë të dënuarit: ata që e
kanë përdorur për biznes dhe kanë shfrytëzuar të tjerët
nga fatkëqijtë që kanë punuar për hallet e tyre. Ndoshta
ka ardhur dita të bëjmë amnisti, t’i lejojmë të shkojnë në
familjet e tyre, sepse jeta për ta nuk është e lehtë, kanë
halle, kanë probleme dhe kanë lënë fëmijë pas. T’ju
japim mundësi të kthehen edhe një herë në jetën e
përditshme dhe të punojnë për të ardhmen e tyre.
Gjithashtu, kam një sugjerim për ligjin nr. 7975, datë
26.07.1995 “Për barnat narkotike dhe lëndët psikotrope”,
ku në një nga nenet e ligjit, kryetari i njësisë bazë i
vetëqeverisjes vendore, ngarkohet me përgjegjësi
penale. Sipas kësaj, është kryetari i bashkisë. Çfarë
ndodh? Policia vë përpara përgjegjësisë kryepleqtë e
fshatrave dhe kjo është e padrejtë. Prokuroria nuk i ka
akuzuar asnjëherë drejtpërdrejt ata, por kryepleqtë
shkojnë në polici dhe në prokurori si të akuzuar. Duke i
uruar ministrit të Brendshëm, zotit Balla, suksese në
detyrën e tij, do t’i propozoj ta ketë parasysh këtë lajthitje
të kohës së Berishës për kryepleqtë. Pra, të mos ua
ngarkojmë përgjegjësinë këtyre njerëzve, sepse kjo, në
një farë mënyre, ka treguar paaftësinë e qeverisë së
Partisë Demokratike duke i ngarkuar përgjegjësi kujtdo
që dilte përpara. T’i lejojmë kryepleqtë të kryejnë detyrat
e tyre, të kujdesen për mbarëvajtjen e punëve në fshat,
për sistemin e vaditjes, për ujësjellësit, për ruajtjen e
kullotave, pyjeve dhe problemet e tjera që ata kanë në
zonën e tyre.
Po ashtu, kemi një problem, nuk po zgjedhim dot
kryepleqtë, pasi nuk po pranojnë. Në fakt, meqenëse
është natë, do t’ju tregoj një histori të shkurtër me
kryepleqtë. Në një zonë donin të zgjidhnin një kryeplak
me detyrim, sepse nuk po pranonte askush. Kur i thanë
se do të bëhej kryeplak, ai nuk pranoi, por pasi ata
këmbëngulën, tha: “Kam një kusht që të bëhem kryeplak.
Sa herë të vdesë një njeri në fshat, unë dua t’i them një
fjalë në vesh”. Njerëzit e pranuan kushtin e tij, vetëm që
të bëhej kryeplak. (Kjo nuk është e zonës sime, e kam
dëgjuar nga një zonë tjetër). Në këtë mënyrë vazhdoi.
Kur ai shkonte tek i vdekuri, i thoshte disa fjalë në vesh.
Ata që e zgjodhën kryeplakun, u bënë kuriozë se çfarë
u thoshte ai në vesh dhe njëri u shtir si i vdekur për ta
dëgjuar. Kur u ngrit dhe e pyetën se çfarë i tha kryeplaku,
ai u përgjigj: më tha të shkoja t’u thosha atyre andej se
fshati ka ngelur në dorën time.
Pra, bëni kujdes, sepse nuk kemi mundësi të
zgjedhim as kryepleq të saktë.
Nëse do të më lejojë zëvendëskryetarja, dua të flas
për studentët, edhe pse është natë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Vullnet, ju lutem!
Vullnet Sinaj – Do të them dy fjalë për studentët, si
një prind që kam pasur fëmijët studentë, por edhe si
ish-student, bashkë me deputetin opozitar, i cili nuk e
vazhdoi shkollën që donte për shkak të luftës së klasave,
për një notë në shkollë.
Unë e kuptoj shqetësimin e studentëve. Ju dëgjova
që folët gjithë ditën për studentët, por nuk thatë asnjë
fjalë për qytetarët. Si do ta zgjidhim hallin e qytetarëve
që kërkojnë mjekë? Studentëve do t’u citoj fjalën e
madhe të Kenedit: “Mos pyet çfarë ka bërë atdheu për
ty, por çfarë bën ti për atdheun”. Ka ardhur momenti që
të gjithë të sakrifikojmë për vendin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sinaj!
Fjalën e ka zoti Duka.
Të përgatitet zoti Mziu dhe zonja Spahiu.
Agron Duka – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Me sa di unë, shenjat e një njeriu që ka pirë hashash
janë pamje jo e qartë, marrje mendsh, uri, stres apo të
folurit për budallallëqe, ndaj, në këtë orë kaq të vonë, në
orën 2:00 të natës, edhe mund të them ndonjë gjë që
nuk duhet ta them.
Ne po diskutojmë në orën 2:00 të mëngjesit një
problem kaq kontrovers, kaq të diskutueshëm, ku të
gjithë shqiptarët kanë interes të dëgjojnë se çfarë do të
Viti 2023
364
Legjislatura e 10-të
thuhet. Shyqyr, ia arritëm kësaj dite, që nga kjo foltore,
ku kemi akuzuar njëri-tjetrin, në opozitë dhe në qeveri,
për shndërrimin e vendit në eksportuesin kryesor të
lëndëve narkotike kanabis sativa në vendet e Europës,
të diskutojmë sot lejimin me ligj të mbjelljes së kanabisit
për qëllime mjekësore dhe industriale.
Qeveria i ka paraprirë këtij drafti me një shfaqje
populiste, si ajo e konsultimit me publikun të organizuar
në vitin 2022, që i referohet këtij projektligji. Siç theksohet
edhe në relacionin e qeverisë, rreth 309 mijë qytetarë,
ose 61% e atyre që u pyetën, janë përgjigjur që Shqipëria
duhet të lejojë kultivimin, përpunimin dhe eksportimin e
kontrolluar nga shteti të kanabisit për qëllime mjekësore.
E para, një qeveri që ka marrë votëbesimin e
qytetarëve, nuk ka pse t’i pyesë ata për çdo vendim që
duhet të marrë dhe ta shesë këtë si aprovim popullor.
E dyta, nëse doni ta pyesni vërtet popullin, duhet ta
bëni nëpërmjet një referendumi popullor, ku të kenë
mundësi të bëjnë fushatë edhe ata që janë kundër.
Atëherë mund të kishin rezultat real. Më qesharak se
vetë pyetësori është fakti që këtij pyetësori i jepni një
trajtë shumë serioze tashmë, duke e konsideruar si
tregues të nevojës apo domosdoshmërisë.
Në pikën 3 të relacionit, pas publikimit të të dhënave
të pyetësorit, thuhet: “...në vijim të nevojës dhe të
domosdoshmërisë së marrjes së kësaj nisme”. Pyetjet
janë: kush e diktoi këtë nevojë, aq më shumë
domosdoshmërinë e kësaj nisme? I referoheni si nevojë
dhe domosdoshmëri pyetësorit që plotësuat vetë? Cili
studim tregoi nevojën dhe domosdoshmërinë e kultivimit
të kanabisit për qëllime mjekësore dhe aq më shumë
industriale? Për nevojën e kujt, të ekonomisë së
qytetarëve, të industrisë farmaceutike, të industrisë
tekstile apo të nevojës së një grushti njerëzish, që kanë
bërë gati magazinat e impiantit të përpunimit pa marrë
ende licencat?
Megjithatë, edhe sikur ta merrnim të mirëqenë që ky
projektligj ka marrë një verdikt popullor masiv, ka edhe
një kleçkë. Në pyetësor dhe në të gjithë debatin publik
që pasoi, bëhet fjalë për kanabis për qëllime mjekësore,
por projektligji vjen edhe për kanabisin për qëllime
industriale. Mos ndoshta duhet ta pyesim sërish popullin,
meqë kemi shtuar një lloj tjetër kanabisi?
Unë do të ndaloj pikërisht tek ai që në draft emërohet
“kanabis industrial”. Kur i referohet vendeve që e
kultivojnë kanabisin, si: Greqia, Izraeli, Danimarka,
Kanadaja, Maqedonia e Veriut, Holanda e të tjera, drafti
i referohet vetëm kanabisit për qëllime mjekësore, por
ndërsa flet për kanabisin për qëllime mjekësore, befas
kalon te kërpi për qëllime industriale. Çfarë lidhjeje ka
kërpi industrial me kanabisin industrial që parashikohet
në këtë projektligj? Kërpi industrial nuk ndalohet. Madje,
në kundërshtim me ligjin e vitit 1995, policia ka futur
qindra fshatarë të Shkrelit të Shkodrës në burg për
kultivimin e kërpit industrial, pasi nuk e dallonin nga
kanabisi. Kanabisi dhe kërpi janë e njëjta gjë. Të dyja i
përkasin të njëjtës specie, “kanabis sativa”. Fjala “kërp”
vjen nga latinishtja, “kanabis”. Ndryshimi midis tyre vjen
nga qëllimi i përdorimit dhe përmbajtja e THC-së me
formulë komplekse, tetrahydrocannabinol, substancë
psikoaktive e kanabisit. Në përgjithësi fusim te kërpi
varietete që përmbajnë më pak se 0,2%. Zoti Shehu
tha 0,3%. Varietetet që kanë mbi 0,2% ose 0,3% janë
kanabis për qëllime mjekësore dhe rekreative. Në
projektligj ky kufi përcaktohet 0,8%.
Ky është i vetmi ndryshim ndërmjet kërpit, apo
kanabisit industrial, me atë mjekësor. Ky kufi i përcaktuar
në ligj, siç u tha edhe nga zoti Shehu, është shumë i
lartë. Për mua nuk ka kuptim një ligj për prodhimin e
kërpit, sepse kjo kulturë njihet shumë mirë në Shqipëri.
Nëse duhet të bëhet një ligj, duhet të koncentrohet vetëm
në kontrollin e përmbajtjes së THC-së, që për prodhim
industrial nuk duhet të kalojë 0,2% apo 0,3%.
Të dashur kolegë,
Kanabisi për qëllime mjekësore ka kritere shumë të
rrepta kultivimi, përpunimi dhe shitjeje. Për këto arsye
falimentuan shumica e kompanive që morën licenca
në Maqedoninë fqinje, sepse nuk përmbushën
standardet që kërkoi në mënyrë rigoroze dhe shkencore
industria e farmaceutikës. Dhënia e licencave për
kanabisin për qëllime mjekësore ka kritere të forta dhe
janë 7 nene në draft që rregullojnë këtë gjë, mes tyre
edhe përcaktimi i sipërfaqes nga 5-10 hektarë apo
buxheti fillestar për të investuar në këtë industri.
Në draft ka edhe gjëra pa kuptim, ndër të cilat, aty ku
thuhet: “Licenca për aktivitetin e kultivimit jepet vetëm
në sipërfaqe të hapura, të mbuluara si serra”. Në fakt,
kaq opsione janë, sepse bimët nuk mbillen nën tokë,
por në fushë ose serrë. Gjithsesi, kanabisi për qëllime
mjekësore mbillet vetëm në impiante të mbyllura, sepse
kërkon kushte laboratorike për të arritur parametrat e
industrisë farmaceutike. Nëse kjo nuk është një lajthitje
e qëllimshme, do të specifikohet për të mos lejuar që
nesër, nën justifikimin e kanabisit mjekësor, të mbillen
fusha me kanabis për t’u shitur në tregun e narkotikëve.
Për të marrë licencën për kanabis industrial nuk kërkohet
asgjë më shumë se sa për të mbjellë misër apo shalqi.
Madje, theksohet se sipërfaqja e tokës duhet të jetë jo
më pak se 1 hektar dhe të ketë 1 agronom. Nuk kërkohet
garanci financiare apo kritere të tjera teknike. Unë kam
frikë se lepuri i madh do të flejë pikërisht në ferrën e
kanabisit industrial, sepse kanabisin mjekësor nuk e blen
365
Legjislatura e 10-të Viti 2023
njeri nëse nuk prodhohet në parametra shkencorë të
industrisë farmaceutike, kurse kanabisi industrial është
një opsion që mund të mbushë fushat e Shqipërisë me
kanabis edhe më keq se në vitet 2016-2018.
Në këtë draft ka vetëm dy nene për këtë kulturë
bujqësore; nuk ka kritere për ata që do të marrin licencën;
nuk ka kushte për rrethimin e parcelave të mbjella, siç
ka për kanabisin mjekësor; nuk ka kritere për sipërfaqen
që do të mbillet, madje kushtëzon të mos jetë më pak
se 1 hektar. Natyrshëm lindin disa pyetje: a mos ndoshta
do të mbjellin kanabis industrial ata që kanë marrëveshje
me importuesin, pra me subjektin përpunues, që do të
jetë patjetër i huaj? Në Shqipëri nuk ka industri
përpunuese kimike apo tekstile që ta përdorë atë, siç
ndodhi me fermerët e Shkrelit me kërpin, që e
eksportonin në Britaninë e Madhe kundrejt
marrëveshjeve paraprake, e ndërmjetësuar nga
ambasada britanike në Tiranë.
Çfarë është kanabis sativa industrial? Nëse ky është
kërpi, nuk ka pse të bëhet një ligj i ri, sepse kërpi lejohet
të kultivohet dhe në këtë draft vendoset thjesht
dyshemeja e sipërfaqes jo më pak se 1 hektar. Nëse
nuk vendosen kufizime në sipërfaqe, nëse ai apo ata
që do të marrin licencë do të mbjellin 500 hektarë kanabis
industrial dhe do të prodhojnë mijëra tonelata, ku do ta
dërgojnë atë? A ka përgjegjësi shteti shqiptar për këtë
prodhim, apo do të themi se ky është treg i lirë, si për
domaten, shalqirin apo çdo lloj kulture tjetër?
Të nderuar kolegë,
Unë jam në tërësi kundër këtij drafti, por jam
absolutisht kundër atij që quhet “kanabis industrial”, aq
më tepër për mënyrën se si serviret në këtë draft.
Kanabisi industrial, siç e parashikon ky ligj, nuk është
asgjë më pak se ligjërim i mbjelljes së fushave dhe
kodrave me kanabis joindustrial, por me atë kanabis që
dehen në të gjithë Europën. Nëse nuk ndalojmë këtu,
ne do të shikojmë lemeri me sy kur subjekti i licencuar
të kontaktojë qindra fermerë të vegjël dhe t’i mbjellë tokat
me kanabis në vend të grurit dhe jonxhës. Mendoj se
ky draft nuk duhet votuar. Nëse jeni të vendosur t’i hapni
rrugën biznesit të kanabisit për mjekësinë, riktheheni
dhe rishikojeni, por hiqni dorë nga aventurat e kanabisit
industrial, pasi kërpi, siç e thashë më lart, nuk ka nevojë
për ligj, por vetëm për kufijtë e lejuar të THC-së.
Duke qenë se kjo mazhorancë i ka votat dhe me të
gjitha gjasat ky projektligj do të kalojë, mua nuk më ngelet
gjë tjetër veçse të them sugjerimet e mia. Duhet të bëjmë
kujdes, sepse nëse nëpërmjet këtij ligji legalizojmë
hashashin dhe kontrabandën, dëmet do të jenë të
pallogaritshme. Agjencia Kombëtare e Kanabisit, të cilën
e shikoj si drejtori pranë Ministrisë së Bujqësisë, për
mua nuk ka lidhje me mjekësinë, edhe pse do të përdoret
me pjesë për qëllime mjekësore, duhet të jetë e përbërë
nga njerëz të ndershëm dhe seriozë. Megjithëse në ligj
parashikohet një selektim i rreptë i këtyre njerëzve, nëse
do të vazhdohet praktika e deritanishme e qokave ndaj
militantëve të partisë edhe me këtë agjenci, sepse ka
ndodhur me agjenci si AKU-ja apo agjenci të tjera të
rëndësishme, të jeni të sigurt se ky projektligj do të jetë
i dështuar pa filluar akoma.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Duka!
 Fjala për zotin Mziu.
Xhelal Mziu – Projektligji për legalizimin e hashashit
dhe përcaktimi i kohës së diskutimit për të në orën 02:00
është një tjetër hile tinëzare e kësaj qeverie për ta
legalizuar hashashin, për të mos qenë në sytë e opinionit
publik dhe të medies. Qeveria, në vend që të ndërmarrë
iniciativa për punësimin, për rritjen e mirëqenies, për
zhdukjen e varfërisë, për eliminimin e eksodit, shkon e
bën legalizimin e hashashit, duke shtuar një tjetër njollë
të zezë për Shqipërinë, sepse Shqipëria është e para
për nivelin e korrupsionit, për nivelin e krimit dhe është
me nivelin më të ulët jetik dhe me të ardhurat më të
ulëta për frymë në Europë. Kjo është kriminale dhe e
zbeh akoma më tej imazhin e Shqipërisë.
Gjithashtu, ky projektligj do të sjellë pasoja të
jashtëzakonshme për rininë në përgjithësi, por edhe për
Shqipërinë në opinionin ndërkombëtar. Iniciativa si kjo
janë ndërmarrë nga qeveria edhe në vitet e kaluara. Ju
kujtoj betejën e kësaj qeverie në vitin 2014 për Lazaratin
dhe më pas në vitin 2015, duke kulmuar në vitet 2016
dhe 2017, kur bëri hashashizimin e të gjithë Shqipërisë
(nga Saranda deri në Tropojë nuk ngeli parcelë pa u
mbjellë me hashash). Hashashizimi i Shqipërisë solli
për pasojë dekurajimin e rinisë. Pra, në këtë periudhë
filloi ikja e të rinjve jo vetëm nga punët e tyre, por u
larguan edhe jashtë vendit, sepse e panë si zgjidhje për
të mos u marrë me punë legale, por për t’u marrë me
tregun ilegal. Kontingjenti i asaj periudhe merret sot me
“shtëpitë e barit” në Europë dhe kudo në botë.
Hashashizimi i vitit 2016 i dha pasojat e tij, por sot ministri
i Brendshëm dhe mjaft eksponentë të tjerë kanë marrë
reston e atij legalizimi informal që u bë për hashashizimin
e Shqipërisë.
Një tjetër iniciativë e kësaj qeverie, e cila u
kundërshtua me të madhe nga opozita, janë
koncesionet, PPP-të, të cilat lulëzuan në vitin 2017,
madje edhe para këtij viti, siç janë koncesionet e
Ministrisë së Shëndetësisë për të vazhduar më pas me
inceneratorët. Korrupsion i kësaj qeverie me
inceneratorët u denoncua ashpër që në fillim nga opozita.
Viti 2023
366
Legjislatura e 10-të
Sot për këtë aferë kemi të akuzuar
zëvendëskryeministrin dhe mjaft aktorë të tjerë janë në
kërkim, në gjykim ose mbrapa hekurave, por kjo qeveri
nuk u mjaftua vetëm me këtë aferë. Kjo qeveri gjen
momente kritike për të bërë legalizimin e aferave
korruptive. Ju kujtoj seancën e fundit të vitit 2022, fiks
në seancën e fundit të atij sesioni kaluan edhe buxheti,
edhe paketa fiskale, por edhe afera më e madhe e portit
të Durrësit. Jam absolutisht i bindur se eksponentët
kryesorë të kësaj qeverie, nëse nuk do të jetë sot, nuk
do të jetë shumë e largët dita kur do të japin llogari për
portin e Durrësit, për inceneratorët e vitit 2017 dhe në
vazhdim.
Porti i Durrësit nuk është e vetmja aferë, por kulmon
edhe me këtë aferën tjetër, e cila jo vetëm që prish
imazhin e Shqipërisë, por ka dekurajuar rininë për të
punuar, ka dekurajuar bizneset në Shqipëri, për shkak
të mungesës së fuqisë punëtore, sepse ata e kanë më
mirë të shkojnë të punojnë në “shtëpitë e barit”, sepse
janë bërë ekspertë të kësaj fushe për shkak të përvojës
që kanë marrë në Shqipëri.
Në projektligjin e paraqitur për hashashin mjekësor
apo atë industrial i vetmi argument ishte se do të krijojë
të ardhura për buxhetin e shtetit. Në fakt, në komisione,
ku kemi komunikuar me përfaqësuesit e ministrive nuk
e kemi marrë vesh, nuk po e marrim vesh as sot, se cila
është e ardhura që do të krijojë buxheti i shtetit nga
legalizimi i hashashit. Asnjë prej përfaqësuesve, me të
cilët kemi diskutuar, nuk ishte i përgatitur për të na dhënë
një shifër se sa do të ishte e ardhura që do të krijohej.
Pra, primare nuk janë të ardhurat që do të krijohen, por
primar është legalizimi i hashashit, si një formë për t’u
rikthyer reston bandave kriminale që në zgjedhjet e 14
majit, 25 prillit apo të zgjedhjeve të viteve të kaluara i
kanë dhënë haraçin kësaj qeverie përmes parave të
pista, duke financuar blerjen e votave, dhe kjo është
skandaloze. Jo vetëm që nuk ka një shifër nga Ministria
e Financave, nga Ministria e Bujqësisë apo nga Ministria
e Shëndetësisë, por thuhet se do të ketë edhe të
punësuar, por se sa do të jetë ky numër, nuk e di askush.
Thuhet se 51 për qind të aksioneve do t’i zotërojnë
kompanitë e huaja dhe do të kenë punonjës me një
eksperiencë 3-vjeçare, gjë që do të thotë se askush
nuk do të punësohet nga Shqipëria, sepse asnjë nuk e
ka të legalizuar si eksperiencë.
Në fakt, për sa i përket mbjelljes së hashashit, u
kemi dhënë eksperiencë vendeve të Europës dhe përtej
kufijve të saj. Të rinjtë shqiptarë janë më të kërkuarit në
tregun ndërkombëtar, sepse janë specialistë të kësaj
fushe. Në fakt, kjo strukturë e ka imponuar qeverinë për
ta miratuar një ligj të tillë në orën 03:00. Kjo aferë
korruptive do të sjellë një imazh të keq për Shqipërinë
dhe do të ndikojë për periudhën në vazhdim. Ju e patë
që hashashizimi i viteve 2015-2016 solli vrasje për shkak
të pazareve të hashashit. Ky numër tani e në vazhdim
do të rritet më tej për shkak të konflikteve të ndryshme
për zona influence apo për pazaret e drogës. Është e
paimagjinueshme sesi kjo qeveri tenton ta rendisë
Shqipërinë si një konkurrente të Kolumbisë, Meksikës,
dhe nuk merr si pikë referimi standardet e vendeve të
BE-së.
Maqedonia e Veriut dështoi në këtë iniciativë dhe
sot që flasim asnjë nga ato sipërmarrje nuk ekziston,
sepse dështuan. Vendet që e kanë të legalizuar
hashashin, janë ndër vendet që kanë përdoruesit më të
mëdhenj të hashashit, të drogës, heroinës, kokainës
apo të produkteve të tjera të kësaj natyre. Pra, me këtë
veprim që kryen kjo qeveri, do ta zhytë keq e më keq
imazhin e Shqipërisë, do të imponojë akoma më shumë
papunësi apo braktisje të vendeve të punës në Shqipëri
për shkak të dekurajimit, sepse të rinjtë nuk do të tentojnë
të punojnë në bujqësi, tregti apo diku tjetër, por do të
kërkojnë të gjejnë vende pune në industrinë e hashashit,
do të ikin në Europë ose në vende të tjera për të punuar
në “shtëpitë e barit” si ekspertë të kësaj fushe.
Ndaj, unë u bëj thirrje kolegëve të majtë që të votojnë
kundër kësaj iniciative, e cila është në dëm të fëmijëve
dhe të qytetarëve shqiptarë, sepse do t’i japë një njollë
të zezë Shqipërisë në vitet që do të vijnë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Fjalën e ka zonja Spahiu.
Të përgatiten zoti Korreshi, zonja Vokshi dhe zoti
Nallbati.
Klodiana Spahiu – Përshëndetje, kolegë!
Do ta nis fjalën time me një falënderim të veçantë
për të gjithë Policinë e Shtetit, e cila vetëm në vitin 2022
ka kryer një numër të jashtëzakonshëm kontrollesh.
Janë mbi 350 orë shërbimi, punë në terren, për të luftuar
në mënyrë të vazhdueshme mbjelljen e paligjshme të
kanabisit. E nisa kështu fjalën time për të treguar
vendosmërinë që ka kjo qeveri për ta luftuar në çdo
moment mbjelljen e paligjshme të kanabisit dhe për ta
ndarë atë njëherë e mirë nga projektligji që ne diskutojmë
sot, meqenëse nga shumë kolegë deputetë të opozitës
u përfol se do të shtohet krimi dhe mbjellja e paligjshme.
Në fakt, ky ligj kërkon ta rregullojë këtë gjë dhe që nga
titulli i tij kuptohet se cili është qëllimi ynë. Do t’ju ftoj që
të shikonim anët pozitive që sjell miratimi i këtij ligji për të
gjithë shqiptarët, sepse ka disa gjëra që nuk duhet të na
ndajnë kaq fort.
Në vitin 2013, kur një nga kolegët tanë të
367
Legjislatura e 10-të Viti 2023
mazhorancës diskutonte për përfitimet që do të sillte
kanabisi mjekësor dhe industrial për vendin tonë, të gjithë
ne, edhe ekonomia shqiptare, ishim të papërgatitur për
një ligj të tillë, por çfarë mund të themi sot pas 10 vjetësh?
Do të dalim përsëri në këtë foltore edhe pas 10 vjetësh
duke thënë se ne jemi të papërgatitur? Po cila është
arsyeja? U argumentua nga shumë kolegë, por edhe
nga ministret që folën, se sa vende përfitojnë
ekonomikisht nga kanabisi mjekësor dhe industrial, duke
përmendur edhe përfitimet që kanë pacientët me
patologji të ndryshme nga përdorimi i kanabisit mjekësor.
Megjithatë, nuk ndalem dot te përdorimi mjekësor, sepse
ne e kemi thënë qartë se këto produkte dhe nënprodukte
nuk do të përdoren në vendin tonë, as në lidhje me
kanabisin mjekësor apo atë industrial. Cili është përfitimi
ynë nga kjo nismë? Pa dyshim që ka përfitime, sepse
ne nuk jemi as të parët dhe as të fundit që kërkojmë ta
miratojmë një ligj të tillë. Bota lëviz shpejt dhe ekonomia
e kanabisit vetëm në vitin 2019 gjeneroi rreth 20 miliardë
dollarë të ardhura dhe mendohet se për vitin 2026 kjo
ekonomi do të gjenerojë rreth 100 miliardë dollarë fitime
ekonomike. Kur flasim për përfitime ekonomike, pa
dyshim që flasim për mbështetjen ekonomike të
qytetarëve tanë, prandaj them se disa gjëra nuk duhet
të na ndajnë. Në vitin 2013, kur kjo diskutohej në qeverinë
“Rama 1”, ne nuk e dinim që në vitin 2023 do të ishte
qeveria “Rama 3” që do ta realizonte këtë projekt, prandaj
edhe ju duhet të na mirëkuptoni për këtë. Besoj...
(Ndërhyrje nga salla)
Koleg, të lutem, mund të flisni kur të keni fjalën!
Besoj se ne kemi edhe mirëkuptimin e të gjithë atyre
qytetarëve që janë pyetur dhe me të cilët jemi konsultuar.
Do të doja që të mos jem përsëritëse e gjërave, por dua
të fokusohem në 2-3 pika kryesore që janë diskutuar
edhe në komision, meqenëse ne ishim komision
përgjegjës dhe aty ishin prezentë edhe grupet e interesit
për t’u konsultuar. Më ka bërë përshtypje interesimi i
shtrirë ndër vite i shoqatës që merrej me kultivimin e
kërpit, e cila kishte 10 vjet që e kërkonte këtë gjë, kishin
10 vjet që insistonin se kjo gjë duhej rregulluar, pasi ata
nuk kishin mundësi t’u përgjigjeshin kërkesave të tregut,
sepse nuk e kishin ofertën që kërkonte tregu.
Këtu u përmend se kërpi me 0,1 për qind THC lejohet
edhe në ligjin “Për bimët narkotike”, por tregu nuk e
kërkon më në këtë përqindje, rrjedhimisht ne mbetemi
jashtë këtij tregu. A duam ne të konkurrojmë me tregjet
ndërkombëtare? Unë mendoj se duhet të lexojmë e të
marrim shumë më tepër informacion, sepse ndoshta
projektligji nuk ka një informacion të detajuar në lidhje
me ndarjen e kanabisit mjekësor nga ai industrial. Në të
gjithë botën sot shkalla e përdorimit të kanabisit është
shumë e gjerë, kështu që do t’ju ftoj të jemi më të
vendosur për të realizuar një projekt të tillë, përderisa
është vërtetuar se ka përfitim ekonomik.
Në lidhje me kundërshtimet që hasëm këtu, u
përmend nga kolegët e opozitës se ky projektligj është
në shkelje të Kodit Penal, por ne e dimë të gjithë se
Kodi ynë Penal është miratuar që në vitin 1995 dhe nuk
ka asgjë të veçantë, por është si kodi i Italisë apo i
Francës, ku shkruhet: “Dënohet kultivimi i bimëve
narkotike, i farërave, i fidanëve dhe substancave
psikotrope pa leje dhe autorizim, sipas ligjit”. Pra, që në
atë kohë është menduar se mund të ketë një ligj që do
të miratojë përdorimin e kanabisit mjekësor dhe
industrial, por tani, mbas kaq vjetësh, ka ardhur koha
që edhe ne, ashtu si shumë vende përreth nesh, ta
zbatojmë një legjislacion të tillë.
U përmend shpesh delegacioni i BE-së dhe
udhëzimet e dhëna nga delegacionet e BE-së, por, të
nderuar kolegë dhe të nderuar qytetarë që na dëgjoni,
duhet të jeni të qartë se të gjitha sugjerimet që ka dhënë
delegacioni i BE-së jo vetëm që janë marrë parasysh,
por janë reflektuar në të gjitha nenet e projektligjit që ne
do të miratojmë sot.
Pika më e rëndësishme e projektligjit, ku detyrimisht
duhet të fokusohemi të gjithë, janë barrierat që krijon ky
projektligj për t’i vënë fre abuzimit. Mendoj se janë shumë
faktorë të rëndësishëm, që lidhen me licencimin, me
kufizimin, mbi të gjitha, janë kushtet që duhet të
plotësojnë ata që do të pajisen me licencë. Këto kushte
janë vërtet shumë të rrepta, sepse, pa dyshim, në
Shqipëri nuk ka njeri eksperiencë në këtë fushë dhe
njerëzit, që do të vijnë nga jashtë, duhet të kenë një
eksperiencë më shumë sesa 5-vjeçare, që kanë edhe
praktikat më të mira të miratuara nga EMA dhe FDA-ja.
Nëse ne do t’i qëndrojmë korrekt zbatimit të ligjit, të jeni
të sigurt se po bëjmë gjënë e duhur.
Ju thashë se, kur e kemi dëgjuar nga kolegët tanë
para 10 vjetësh, na bënte përshtypje se ishim të
papërgatitur, por sot nuk kemi asnjë arsye për të thënë
se jemi të papërgatitur për të miratuar një ligj të tillë dhe,
mbi të gjitha, për të qenë krah qytetarëve për t’i forcuar
ata ekonomikisht.
Ndaj do t’ju ftoj që të mos e kundërshtoni kaq fort, pa
argumente, vetëm për ta përdorur për arsye politike,
sepse, në fund të fundit, fuqizimi ekonomik i vendit është
një çështje që na përket të gjithëve që jemi këtu, dhe
duhet të marrim gjithmonë anën pozitive të të gjitha
projektligjeve që miratojmë. Sot me të vërtetë Partia
Socialiste drejton vendin, por po ju deklaroj se në vitin
2013 askush nuk e dinte që Partia Socialiste do të
vazhdonte të ishte në drejtimin e vendit, ndaj ta keni të
Viti 2023
368
Legjislatura e 10-të
qartë se kjo është një nismë e konsultuar shumë gjatë
dhe grupi i punës nuk është ngritur as dje dhe as pardje,
por është ngritur që në vitin 2020 dhe ka qenë një grup
pune ndërministror.
Pas miratimit të këtij projektligji, pa dyshim se për të
tria ministritë (Ministrinë e Shëndetësisë, Ministrinë e
Bujqësisë, Ministrinë e Brendshme) do të jetë një sfidë
shumë e vështirë, por Ministria e Shëndetësisë ka
peshën kryesore, meqenëse do të jetë edhe ministria
që do të ketë edhe agjencinë për licencimin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Spahiu!
Fjala për zotin Korreshi.
Të përgatitet zonja Vokshi.
Saimir Korreshi – Mirëmëngjesi, të dashur kolegë,
meqenëse gdhiu!
Unë, si gjithmonë, e nderuar drejtuese e seancës,
kam “fat lushnjari”, sepse të tre ministrat nuk janë. Njëri
do të jetë në gjumë, njëri duke pirë hashash dhe tjetri
duke gërhitur. Po ejani, na e varni ndonjëherë edhe neve
të opozitës kur flasim dy fjalë, se na mbushni edhe pak
mendjen!
E kam ndjesi unë apo ky ligji paska një efekt si puna
e shalqirit me provë, ta dhënka direkt ndjesinë?!
(Ndërhyrje nga salla)
Në çdo cep të Shqipërisë pihet hashash dhe,
ndoshta, në këto orë të natës grupet e pijanecëve të
hashashit po na ndjekin drejtpërdrejt, sepse për ata
ndoshta do të jetë fitorja më e madhe, se fitim për njerëz
të tjerë nuk ka.
 Po mirë, o zotërinj, ne e ndritëm bujqësinë që kaluam
te hapi “B”?! Ne akoma nuk kemi shitur grurin, nuk kemi
pastruar kanalet kulluese dhe vaditëse, ju thoni se ka
10 vjet që na e kërkojnë këtë ligj dhe se keni pyetur
grupet e interesit. Çfarë grupesh interesi keni pyetur,
“çunat e Londrës” apo “ata të Spanjës”, sepse këto janë
grupet e interesit në Shqipëri, që kanë prishur tregun,
që kanë ulur euron dhe dollarin, që e kanë çuar në 1600
euro metrin e katrorit të shtëpive në Tiranë, që kanë
privatizuar Palasën bashkë me disa oligarkë, sepse me
lekët e tyre punojnë, ndërsa, kur shkojmë ne të “shkretët”,
nuk na ngrihet trau, se na thonë që nuk bën makina
jonë, duhet të ikim tutje. Kjo rregullon vetëm ata, që deri
dje u keni çuar policinë që t’ju ruante hashashin, ndërsa
sot do ta lini policinë pushim dhe u thoni atyre: “jepini
drejtim”, sepse tani e keni me licencë. Ne deri dje kemi
futur në burg për dy gramë hashash, për një cigare,
minimalisht 3,4 vjet. Sot ligji parashikon gjoba
administrative deri në heqjen e licencës, po pati dy tonë
hashash më tepër. A e kuptoni? Njerëzit me dhomë e
kuzhinë janë bërë zengjinë me llamba në Angli dhe në
Spanjë, kurse ju do të jepni licencë për 5 hektarë! Ju do
të ngrini një agjenci që do të ruajë dhe do të verifikojë!
Unë vetëpropozohem tek agjencia, e lë edhe mandatin,
sikur edhe pa rrogë, nuk ka gjë, vetëm të ma japin, se
paguajnë edhe me klering atje.
Po mirë, nuk ka pak turp për këtë punë? Pse te
hashashi kemi arritur ne? A jeni këtu apo nuk jeni, a e
dini se çfarë bëhet në shkollat shqiptare, ku nuk ka fëmijë
nën moshën 18 vjeç që nuk ka hashash në xhep; nuk
ka makinë me dy ose tre çuna që nuk kanë tymosur
hashash; nuk ka cep dhe lagje të errët të Shqipërisë që
nuk pihet hashash gju më gju?! Ju do ju do ta kontrolloni
tani me këtë agjenci?! Pse shtuat policë ju atje tani që
është ministër Taulanti? Çfarë bëtë? Si i keni ruajtur?
Ja, kemi rastin e Lushnjës, jua thonë vetë deputetët, të
cilët e dinë edhe në cilat lagje pihet, në cilat rrugë, por
nuk i ka trazuar njeri ata. Mos vallë u shtua ndonjë polic
në Lushnjë që do t’i kapni tani? Në Lushnjë i keni serrat
me hashash, çfarë po u bëni? Vetëm po u hiqni pjesën...
“Vidh vëlla, ne e duam industriale, se do t’ua çojmë atyre”,
se qenka keq Europa dhe ne e bëkemi me cilësi të
lartë! Dakord, nëse vijnë çunat e Londrës, që kanë kaluar
në nivel agronomi, se kjo e AZHBR-së sot do të jetë në
vështirësi, nuk dihet si do ta financojë, si do t’i japë këto
grante. Edhe qeparë foli këtu, kur ikëm për drekë, por
vetëm pak fjalë. Nga serrat në Lushnjë, që ranë, nuk e
ktheu njeri kokën. Si do t’ia bëjë kjo për të financuar
hashashin? Këta nuk u dhanë fermerëve 300 mijë lekë
për grurin. Tha se 220 kontrata kishte AZHBR-ja. Normal,
pse t’u japë fukarenjve dhe hallexhinjve nga 10 mijë
euro për plastmase që t’i ndërrojnë një herë në tre vjet?
Nuk janë budallenj që të marrin nga 1 mijë euro (10%),
më mirë 500, të marrin 50 direkt. Kontrata është e
drejtpërdrejtë dhe nuk do t’ia mbledhë ajo secilit fermer,
që të gjithë fermerët të marrin lekë; e ka më mirë t’u japë
10 vetave nga Tirana një kontratë qiraje 10 vjet për tokën.
O burra, nis një projekt 300 mijë euro për serrën; bën
fatura për 300 mijë euro, ndërkohë që kostoja reale
shkon 120 mijë euro, paguhet edhe 20 mijë euro TVSH-
ja, shkon 180, 120 futen në xhep. Kështu ka funksionuar
gjithë kohës.
Ju, përpos kësaj që keni bërë gati, çfarë po bëni
tani? Po shtoni edhe hashashin, jo pak, por 5 hektarë. A
mendoni se ne kemi kaq siguri dhe nuk do të turren
njerëzit të marrin e të përdorin hashash? Po kush do ta
kontrollojë dhe do ta verifikojë se sa kilogram? Ju të
hidhni hi syve dhe të thoni se ka incenerator në Tiranë,
apo se punuaka ai i Fierit! Ne vdiqëm nga bërsia e ullinjve
në Lushnjë dhe nga era e plehrave, që e kombinuar me
erën e hashashit del turli. Çfarë po bëni kështu? A jeni
në këtë realitet apo jo? Vini këtu e thoni që keni rritur
369
Legjislatura e 10-të Viti 2023
cilësinë e hashashit dhe se po na e kërkojnë! Kërkuakan
10 veta që mbjellin hashash dhe e gjithë kjo qeveri në
orën 30:00 diskuton për hashashin me urgjencë, se
duhet të gëzojnë çunat gjithë beharin, duhet të merren
masat që të vijnë nga Londra! Ky është turp, është
skandal, se edhe atë kokërr gruri që ka ngelur në
Shqipëri, do ta bluajë ai i hashashit. Të gjithë ata të
hashashit, që unë njoh në Romë, flasin me harabelat
nga mëngjesi në darkë. Nëse ju këtë punën e hashashit
e përdorni që të harroni hallet e shqiptarëve, duke
ndenjur gjithë ditën të pirë, po ia arrini qëllimit.
Kthehuni nga fshati, se është në krizë, se fshati
falimentoi me grurin, se ai në fshat, që e ka ndërtuar
serrën me djersën e ballit, nuk ka parë asnjëherë qoftë
edhe 3 milionë lekë të vjetër për ta ndërruar serrën një
herë në tre vjet. Ai po e merr ujin për vaditje nga 400
metra largësi dhe ju po i merrni 30 mije lekë për hektar
që ta njomë. Nuk gjen më një gjë të gjallë; fshati po e
merr kosin në qytet. Këto merrni parasysh ju, se nuk
dimë çfarë t’u japim kalamajve nga frika se mos kanë
hedhur gjë dhe pyesim njerëzit se çfarë mund të blejmë
për ta çuar në shtëpi, që të jetë një produkt i sigurt për
fëmijët, që të mos sëmuren.
Nuk kemi arritur akoma te hashashi. Shikoni vjedhjen
galopante që keni bërë tek AZHBR-ja, te plehrat e tek të
tjerat me radhë. A mendoni se ata, që dhanë dajakë
nëpër Shqipëri, nuk do të jenë ata që do të drejtojnë
hashashin? Mendoni ju se do ta kontrollojë njeri cilësinë
e hashashit ashtu siç duhet? Jo, hashashi do të dalë
jashtë parametrave, për të shkuar jashtë shtetit, pra nuk
do të shkojë më nëpër farmaci, por drejt e të pijanecët,
thjesht do të zgjidhni rrugën. Inshallah u bëni licencimin
e rrugës, që të mos ikin me gomone të shkretët, se u
torturuan! Jepuni mundësi tjetër! Për shembull, hapini
doganat dhe o burra! Shqipërinë po e fëlliqni dita-ditës
dhe ju ka mbytur zullumi. Mirë bëni, por këtu ka burra e
gra të ndershme dhe është turp i madh që ta firmosin
këtë ligj. Sot ne duhej të diskutonim për të keqen më të
madhe që i ka ndodhur bujqësisë, jo t’i hapim një plagë
tjetër shoqërisë shqiptare.
Ndaj, ju ftoj të mos e votoni projektligjin, të mos i
shtoni një plagë tjetër shoqërisë shqiptare dhe të mos u
mbushni xhepat atyre që kanë gjithë jetën që shesin
drogë e hashash! E ftoj, vetëm po të ketë kurajën, që të
vijë lartmadhëria e tij ta votojë i pari, pastaj ju të tjerët,
por ai është në gjumë, kurse ju votoni.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjalën e ka zoti Noka, i cili flet në vend të zonjës
Vokshi.
Të përgatitet zoti Nallbati.
Flamur Noka – Këtu, si çdo gjë, edhe ky ligj është
një urgjencë për ta dëmtuar sa më shumë këtë vend,
shoqërinë shqiptare dhe rininë e këtij vendi. Nuk ka asnjë
shpjegim tjetër vetëm për të përfituar disa “Toma” e disa
të tjerë, të cilët janë klientë të qeverisë që e kanë
shpërblyer këtë pushtet me vota. Nuk ka si të shpjegohet
ndryshe kjo urgjencë. Çfarë urgjence ka të legalizosh
hashashin, qoftë hashash mjekësor, qoftë industrial? A
mund ta shpjegojë dikush pse është kjo urgjencë që të
rrimë sot deri në orën 03:00 pas mesnate, për të
diskutuar një ligj të tillë, kur mund të prisnim ta diskutonim
dhe ta shqyrtonim me grupet e interesit, që edhe ne
deputetët, por edhe shqiptarët të merrnim vesh se cilat
janë grupet e interesit që interesohen për hashashin? A
mos vallë ky ligj është legalizim de facto i kanabizimit të
këtij vendi?
E kemi thënë prej vitesh që prioriteti juaj ka qenë
kthimi i Shqipërisë në një Kolumbi dhe me këtë ligj ju po
i vini vulën. Kjo është e rëndë, sepse secili nga ju ka
fëmijë, ka familje dhe, kur vjen puna te fëmijët, duhet të
matemi kur bëjmë veprime të tilla, sepse edhe babëzia
e pasurisë duhet ndaluar ku shohim fëmijët tanë, por ju
nuk njihni limit. Pse po jua them këtë? Si mund të
legalizohet hashashi, kur shtetit zyrtarisht nuk ka asnjë
të dhënë për përdoruesit e drogave në Shqipëri?! Me
ligj kjo ministrja e Shëndetësisë, që mungon tani këtu,
duhej të kishte të dhëna të përditshme nga qendrat
shëndetësore, që të përditësohet, dhe, mbi bazën e
kësaj, mund të diskutohet, por jo, nuk do t’ia dijë njeri:
urgjencë për ta legalizuar pa asnjë studim. Po ta shihni
ligin, e kanë bërë si sytë e tyre, është për faqe të zezë
dhe vetëm ligj nuk mund të quhet, se nuk ka asnjë
standard. Është një paçavure, thjesht për t’i dhënë emrin
ligj. Është e çuditshme kjo urgjencë, të cilën duhet ta
shpjegojë dikush.
A e dini ju se në Tiranë, nga studimet e bëra, para dy
vjetësh ishin 50 mijë përdorues hashashi, kurse sot janë
70 mijë?! Ata janë bij nënash. Në vitin 2013 ju u përbetuat
se do ta zhduknit hashashin, por sot e kthyet të gjithë
Shqipërinë të mbushur me hashash, se është i vetmi
produkt bujqësor që prodhohet në vend. Ata janë bij
nënash, por ju nuk doni t’ia dini, se jua ka errësuar sytë
etja për pasuri. A e dini ju që sot hashashi shitet kudo
hapur në Shqipëri? Shkoni nëpër shkolla që të shikoni
se çfarë ndodh! Aty i keni tregtarët e hashashit,
spacciator-ët, para syve të policëve. A e dini që çfarë
efekti do të ketë nesër kjo te fëmijët tanë dhe te kjo
shoqëri? Disa të rinj po i përzini, kurse këta që ngelen
këtu, do t’i fusni në rrugën e drogës. A ka armik më të
madh se kjo qeveri kjo Shqipëria jonë? Jo. Me këtë që
po bën, nuk shpjegohet ndryshe.
Viti 2023
370
Legjislatura e 10-të
Çfarë do të thotë kjo “pa asnjë studim”? Do të thotë
licencim i krimit, dhe sot ju këtë po bëni. Nuk ka shpjegim
tjetër. Sot po e ktheni Shqipërinë zyrtarisht në kanabistan
me vullnet të qartë politik, se keni 10 vjet që po i shikoni
vrasjet për pazare droge, të cilat nuk pushojnë. Po e
ktheni Shqipërinë në Meksikë. Po, ju, se ju nuk jeni më
individë të ndërgjegjshëm. Ju quajta qëparë “kanabistë”,
por jo, jeni kartonë, se nuk ju sheh më Edi Rama si
deputetë. Ai bën skandal pas skandali, dhe nuk tronditet,
se nuk ka një qenie të ndërgjegjshme këtu që të
kundërshtojë dhe të thotë: “Prit, stop!” Jo, jo, këtu ka
kartonë. A ka gjë më të turpshme se kjo? Si mund të
arrini në këtë pikë? Pastaj, ku është kjo zonja ministre?
Zonjë, a ka GMP ky hashashi? Si do ta eksportosh pa
GMP këtë mall?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e ka, se BE-ja thotë THC-ja të jetë 0,2,%
dhe jo 0,8%.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk e ngatërroj jo, se ke rastin e Maqedonisë,
zonja Ministre, e cila i ka të gjitha magazinat plot prej
vitesh, sepse nuk ka GMP dhe nuk mund ta shesin.
Kam edhe një pyetje tjetër: a keni institucione
ligjzbatuese aq të forta dhe të denja në këtë vend që të
mund të kontrollojnë territorin, kur sot me ligj është i
ndaluar hashashi, por i gjithë territori është plot? Si mund
ta kontrollojë policia këtë nesër, pasi të miratohet ky ligj?
Si mundet ta bëjë këtë policia jonë, e cila dihet që është
e kanabizuar dhe e inkriminuar totalisht? Si mundet që
ai polici, edhe me vullnet, të shkojë në një kodër apo
fushë dhe të dallojë se cili është kanabis mjekësor, cili
industrial dhe cili kriminal, se ai duhet të ketë një laborator
me vete kur të shkojë që të marrë gjethet dhe t’i
analizojë? Ky është absurditeti, se nuk ka mundësi.
Keni thënë se do të jenë 200 hektarë për kanabisin
mjekësor, po për kanabisin industrial a keni përcaktuar
ndonjë kusht? Asgjë. Ku? Si? Sa sipërfaqe?
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
 Jo, nuk keni.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sot është e ndaluar me ligj, moj zonjë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sot nuk ke kërp gjëkundi, se dhe ai pak që mbeti në
Malësinë e Madhe, ju u turrët dhe i futët në burg
kultivuesit në vjeshtën e vitit 2013-2014. Keni harruar?
Nuk ju vlen juve rasti i Maqedonisë për të kuptuar që
nuk mundeni, kur ne, në krahasim me institucionet
ligjzbatuese të Maqedonisë, jemi shumë larg, të cilat
dështuan. Në Itali e ka shteti, e ka ushtria.
(Reagim pa mikrofon)
Zonja hajdute, mos qesh!
E ka ushtria në Itali. Italia, që është një nga shtetet
më të forta të BE-së, nuk ia ka dhënë luksin vetes të
guxojë t’ua japë privatëve, sepse e di çfarë ndodh,
prandaj ia ka dhënë ushtrisë. Po, moj zonjë, ju nuk keni
ndjeshmëri. Çfarë t’ju them unë? Se duhet të të dhëmbë
edhe kur të shohësh fëmijën e tjetrit duke pirë hashash,
duhet të mendosh se edhe fëmija yt mund të pijë dhe
kjo duhet të të bëjë të reflektosh, por ju nuk doni t’ia dini.
Ju mendoni për paratë, krimin, drogën dhe mirupafshim,
se nuk mund ta shpjegoni ndryshe këtë gjë.
Zonjë, përfundimisht çdo gjë që të themi për ju, si
pushtet, si mazhorancë, është kot, dhe unë e di pse.
Sepse udhëheqesi juaj dhe ju keni një favor të madh,
jua thashë qëparë, por nuk ishit e pranishme, por po jua
përsëris: favori juaj është që këtu nuk ka deputetë, kjo
pjesa këtej, se ua keni zhbërë integritetin dhe dinjitetin
dhe personalitetin. Tre janë: Pandi, Fatmiri, Erioni, që
kundërshtuan, të tjerët i trajtoni si kartonë. Del ky skandal,
del një tjetër, i bëni ligjet si të doni, i bëni paçavure dhe
këta janë vetëm kartonë. Për sa kohë këta të
funksionojnë si kartonë dhe jo si përfaqësues të
vullneteve të qytetarëve, ju do të vazhdoni të bëni ligje
të tilla, të vidhni inceneratorë, koncesione, pra i bëni të
gjitha, se këtu ka kartonë, por nuk do të ketë gjithmonë
kartonë, do të vijë momenti kur do të ketë njerëz dhe aty
do të përballemi dhe do ta paguani.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zoti Nallbati.
Të përgatitet zoti Leskaj.
Bledion Nallbati – Të nderuar qytetarë, megjithëse
jeni në gjumë, edhe qeveria në gjumë është, se ka filluar
efekti i hashashit, kjo seancë do të mbahet mend gjatë.
Së pari, do të mbahet mend si një nga seancat ku
partia-shtet, si në kohën kur vendoste se kush do të
studionte, për çfarë do të studionte, ku do të punonte,
ku do të jetonte, sa bukë do të hante, me kë do të
martohej e sa fëmijë do të kishte, edhe sot...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, Pandi, të martonte organizata e partisë. E mban
mend ti.
Ti pate fatin të mos e kishe këtë kusur, por, ka plot të
tjerë që i ka martuar partia dhe i ka mbajtur atje me
dhunë. Sot prapë partia-shtet e trashëgimtarëve të asaj
kohe vendosi dhe mori peng të ardhmen e studentëve
të mjekësisë.
Kjo seancë do të mbahet mend edhe për këtë
diskutim në këtë orë të vonë të natës, kur, në vend që të
merremi me një çështje kaq të rëndësishme, të cilën
duhet ta dëgjonin qytetarët, por nuk e dëgjojnë dot se
janë në gjumë, diskutojmë për legalizimin e hashashit.
Ky projektligj vjen me urgjencë dhe futet qëllimisht në
pikat e fundit të rendit të ditës, që të kapte këtë orar dhe
371
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të mos kishte vëmendjen e qytetarëve, se qeveria ka
vëmendje shumë të posaçme ndaj këtij projektligji.
Për çfarë i duhet ky ligj Shqipërisë? Për çfarë i
shërben? Ministrja që e mbrojti projektligjin nëpër
komisione, tha se ky projektligj ka logjikë ekonomike.
Në fakt, nuk rezulton kështu. Pse? Se, po të shikosh
kriteret që duhet të plotësojë një subjekt për të marrë
licencën, janë: subjekti duhet të ketë minimalisht 3 vjet
eksperiencë në ushtrimin e këtij aktiviteti. Për aq kohë
sa ky aktivitet ka qenë i paligjshëm në Shqipëri, nuk
ekziston një subjekt që ta plotësojë këtë kriter. Pastaj
vjen zgjidhja: “Subjekti ose një aksionar i tij, që gëzon të
paktën 51% të aksioneve, duhet ta ketë këtë eksperiencë
në një nga vendet e Organizatës për Bashkëpunim
Ekonomik dhe Zhvillim për të paktën 5 vjet”. Kjo do të
thotë se minimumi, 51% e të ardhurave, se mund të
jenë edhe 100%, që do të prodhojë ky aktivitet, nuk do
të qëndrojnë këtu, do të shkojnë jashtë, se do të jetë i
huaj aksionari që do të ketë të paktën 51%...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Rri i qetë!
Pasi të mbaroj, me jep shpjegime.
Për aq kohë sa shoqëria do të operojë në Shqipëri,
ai zotëria që gëzon 51% të aksioneve, mund t’i
transferojë ato para, përfitimet e aksioneve të veta, kur
të dojë dhe t’i çojë atje ku do dhe ku është rezident.
Të nderuar qytetarë, nga ky aktivitet ky vend do të
përfitojë vetëm taksat që do të paguajë ky subjekt, që
janë totalisht të papërfillshme në raport me të ardhurat
që prodhon ky sektor. Shkurt, në këtë vend do të ngelen
taksa, aq sa paguan një serrë me domate, kaq do të
paguajnë edhe këta, kaq para do të përfitojë shteti dhe
shoqëria shqiptare. Ministrja tha se do të krijojë vende
pune, por ju keni sakatuar bujqësinë, që është sektori
që krijon vende pune më shumë se çdo sektor tjetër në
vend, një nga sektorët më të rëndësishëm që ka ky
vend, të cilin sot e keni braktisur dhe po degradon nga
viti në vit.
Nëse flasim për të ardhurat nga ky sektor, aktiviteti
që bëjnë çunat sot sjell shumë më shumë të ardhura
sesa aktiviteti që do të prodhojë ky ligj. Është e vërtetë
që ata punojnë ilegalisht, por paratë neto i sjellin këtu,
ndërsa ju edhe produktin, edhe paratë do t’i eksportoni
jashtë.
Nëse është puna për logjikë ekonomike dhe vende
pune, përveç legalizimit të hashashit, sillni edhe dy
projektligje të tjera, legalizoni prostitucionin, sepse ka
vende pune dhe para plot, krijoni dhe legalizoni agjencinë
e vrasjeve me pagesë, e cila lidhet shumë mirë me dy
sektorët e tjerë, se edhe atje ka mjaftueshëm para, që
të përfitojë ekonomia. Pra, shkurt e saktë, nga ky ligj
veç përfitime ekonomike nuk ka ky vend. Çfarë do të
përfitojë?! Do të përfitojë kriminalitet, vrasje, grabitje,
shpërthime me tritol, si ato që kemi dëgjuar, por do të
vazhdojmë t’i dëgjomë akoma edhe më të mëdha.
T’i kthehemi sigurisë. A ka ky vend institucione të
përgatitura për ta ndaluar dhe për ta kontrolluar këtë
aktivitet? Ne e kemi totalisht të paligjshëm këtë aktivitet
dhe Shqipëria është cep më cep e mbjellë me hashash.
Në Komisionin e Ligjeve zëvendësministri i
Brendshëm tha: “Sipas një raporti të agjencive
ndërkombëtare të inteligjencës, Shqipëria në vitin 2022
ka prodhuar vetëm 3200 tonë drogë”. Pra, 3200 tonë,
sepse aq kanë kapur ata të shkretët, imagjinoni sa është
realisht prodhimi! Këtë aktivitet, që është totalisht i
paligjshëm, nuk e kontrollojmë dot, por, duke krijuar vatra
të ligjshme, pas të cilave, sigurisht, do të infiltrohen grupe
dhe sektorë të krimit të organizuar, patjetër që ky sektor
do të dalë jashtë kontrollit dhe këto agjenci nuk do të
kenë shans ta parandalojnë.
Cili është qëllimi? A është qëllimi që ta parandalojmë
këtë aktivitet, apo ka një qëllim tjetër? Qëllimi është që
t’u ktheni reston grupeve kriminale, me të cilat ju keni
ardhur në pushtet dhe jeni në ortakëri, ndaj sot keni
detyrimin t’u përgjigjeni dhe t’u jepni shpërblimin.
Po ju drejtohem juve këtej (këtu ka nëna, baballarë,
gjyshër, gjyshe), që keni fëmijë, nipër e mbesa, dhe ju
ftoj ta vlerësoni me seriozitet këtë projektligj, të mos ia
hapim Shqipërisë këtë plagë, vini interesin e fëmijëve,
të nipërve e mbesave tuaja mbi interesin e partisë, mbi
interesin e qeverisë dhe mbi interesin e grupeve
kriminale. Kjo plagë që po hapni sot, ndonjë ditë mund
t’ju zërë derën, edhe juve edhe neve, por atë ditë nuk
do të keni më asnjë mundësi t’i jepni zgjidhje, nuk do të
keni kurajë t’u thoni fëmijëve, nipërve e mbesave tuaja
të mos përdorin kanabis, të mos përdorin drogë, se do
t’ju thonë: “Jeni ju ata që e keni legalizuar”. Pra, vendosni
interesin e fëmijëve para interesit të këtyre këtu mbrapa
dhe të atyre që fshihen mbrapa këtyre. Nesër do të jetë
shumë vonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Leskaj, fjala për ju.
Bujar Leskaj – Faleminderit!
Telegrafisht, do të përsërit atë që kanë thënë kolegët
e mi, por, ndoshta, mund të jetë në një këndvështrim
pak më origjinal. Kush dëshiron, mund të më dëgjojë
dhe kush nuk do, të mos më dëgjojë.
Sipas raportit të vitit 2022 të Qendrës Europiane për
Monitorimin e Drogave dhe Varësisë nga Droga për
tregun e drogës në vendet e BE-së, Shqipëria për disa
vite ka qenë një prodhues kryesor i kanabisit bimor i
destinuar për tregun europian.
Viti 2023
372
Legjislatura e 10-të
Projektligji që po paraqisni sot për kontrollin e kultivimit
të kanabisit, sapo të kthehet në ligj, do të jetë një fatkeqësi
kombëtare. Me këtë veprim po futni një virus shumë të
rëndë në jetën shoqërore dhe ekonomike të Shqipërisë,
po futni një kalë Troje në ekonominë dhe në politikën
shqiptare. Pse e them këtë? Qeveria shqiptare ka
struktura të dobëta të rendit dhe të sigurisë për të siguruar
kontroll, siç parashikon projektligji “Për kultivimin e
kanabisit për qëllime mjekësore dhe industriale”. Ju këto
vite keni treguar se nuk kontrolloni dot çadrat në plazhe
apo guroret në Krujë, jo më të kontrolloni imtësisht
importin e farës së kanabisit, licencimin e kultivuesve,
rrethimin dhe mbikëqyrjen e sipërfaqeve të mbjella, deri
edhe krijimin dhe pajisjen me laboratorë tejet të
specializuar për matjen e evolucionit të bimës së mbjellë
dhe për prodhimin e vajit.
Sikurse e theksova edhe në Komisionin e
Ekonomisë, për mendimin tim ju me këtë ligj do të forconi
dhe do të stimuloni krimin e organizuar, krimin e rrugës
dhe ato grupime bandash gjysmë qeveritare, që keni
ditur t’i ushqeni aq mirë me fonde dhe me pushtet në
këta dhjetë vjet. Projektligji i inkurajon haptazi ato. Ai do
ta nxitë edhe më shumë kultivimin e kanabisit në rrugë
joformale, duke sjellë pasoja shumë negative për
zhvillimin shoqëror dhe ekonomik, si dhe për sigurinë e
vendit.
Ky ligj nuk duhej të kishte ardhur në seancë plenare,
në rast se diskutimet në komisione do të ishin serioze
dhe të plota. Ai ka mospërputhje të qarta me Kodin Penal
të Republikës së Shqipërisë, përkatësisht me nenet 283
dhe 285 të tij.
Ligji krijon mekanizmat e dhënies së ryshfetit dhe të
realizimit të korrupsionit për mënyrat e licencimit,
akordimit të lejeve, të llojit të tyre, të kontrollit të
parametrave të prodhimit të kanabisit e të tjera.
Siç e keni parashikuar, do të kemi prodhim të madh
të kanabisit, një pjesë e të cilit nuk do të ketë cilësinë e
duhur për eksport për qëllime mjekësore. Lind pyetja:
ku do të shkojë ky produkt? Si do të qarkullojë ky produkt
në Shqipëri? Ai me siguri do të jetë lëndë e parë për
krimin e organizuar dhe për trafiqet e paligjshme.
Bujqësia jonë tradicionale aktualisht po vuan nga
mungesa e punonjësve, ndaj hapja e serrave me
kanabis do ta tkurrë edhe më tej forcën punëtore në
fshat. Lejimi i kultivimit të kanabisit do t’i japë një goditje
të madhe dhe do të krijojë një sfidë të jashtëzakonshme
për bujqësinë tonë, e cila kontribuon me 20% të prodhimit
kombëtar bruto.
Edhe për sipërfaqen e parashikuar prej 200
hektarësh, ju nuk ishit aq të hapur dhe aq tolerantë, sa
të pranonit propozimin e deputetit tuaj Braçe, i cili
propozoi në komision kufizimin e sipërfaqes së mbjellë
në 50 hektarë.
Shembujt si ai Maqedonisë së Veriut, për ecurinë e
këtij procesi u përmendën nga deputetët parafolës, ndaj
nuk dua t’i përsërit.
Ju nuk e kontrolluat dot kanabisin e paligjshëm, tani,
kur të legalizohet, si do ta kontrolloni?
Sot, ne si deputetë kemi përgjegjësinë historike që
t’i themi ndal marrëzisë së radhës së sektit “Rama” në
pushtet. Industria e kanabisit mjekësor dhe industrial
në këtë formë që po e paraqitni, jo vetëm do të lindë
shumë e sëmurë, por do të kontribuojë për rritjen me
herë të industrisë së nëndheshme të hashashit të
financuar nga bota e krimit.
Në vitet 2014-2016, kur u kanabizua e gjithë
Shqipëria, apo e thënë ndryshe u lazaratizua Shqipëria,
pra e bëtë të gjithë Shqipërinë Lazarat, pjesa më e
madhe e drejtuesve të policisë u komprometuan me
kanabisin dhe ju sot po provoni të vijoni me
komprometimin e policisë përmes këtij aktiviteti tashmë
të ligjshëm.
Mendoj se ligjërimi i kanabisit do të jetë arma juaj
për të motivuar dhe për ta shtyrë më shumë krimin që
t’ju ndihmojë të vidhni e të manipuloni akoma më shumë
në zgjedhjet e përgjithshme të vitit 2025 apo në zgjedhjet
e parakohshme.
Ky ligj do të kontribuojë edhe më shumë për rritjen e
fatkeqësive të shoqërisë sonë dhe për thellimin e
problemeve sociale, ekonomike, shoqërore e të tjera.
E fundit, që është më e rëndësishme, gjasat janë që
ju do ta kaloni këtë projektligj, sepse mobilizimi në orën
3:00 e tregon këtë, por të paktën, zoti Ministër i Drejtësisë,
mendoni që në shtator të sillni një amnisti, një falje të
përgjithshme për të gjithë ata fatkeqë, punonjës të
thjeshtë të plantacioneve të hashashit, që janë dënuar
në këto vite. Ne të gjithë jemi të ndërgjegjshëm që janë
dënuar punëtorët e thjeshtë, ushtarët dhe asnjë kapo,
asnjë shef i madh nuk është dënuar. Meqenëse me
hyrjen në fuqi të këtij ligji kjo veprimtari legalizohet, duhet
të konsiderojmë se ata kanë ushtruar një kundërvajtje
dhe duhet të ndjekim një politikë lehtësuese penale.
Zoti Ministër, do të jetë në nderin tuaj ta përgatisni
atë, që parlamenti në shtator ta gjejë dhe të përcjellim
këtë falje të madhe për ata që vuajnë nga ky krim i kryer
në vitet e mëparshme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Leskaj!
Mbyllen këtu diskutimet për këtë pikë të rendit të
ditës.
Kalojmë në diskutimin e dy projektligjeve të tjera:
projektligji “Për disa ndryshime në ligjin nr. 9917, datë
373
Legjislatura e 10-të Viti 2023
19.05.2008 “Për parandalimin e pastrimit të parave dhe
financimit të terrorizmit”, i ndryshuar”” dhe projektligji “Për
disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 157/2013 “Për
masat kundër financimit të terrorizimit”, i ndryshuar””.
Të dyja këto projektligje kanë objekt të njëjtë, janë
propozime të deputetit Klevis Xhoxhi, ndaj do t’i
diskutojmë bashkë.
Për projektligjin “Për shtetësinë” nismëtari kërkon që
të diskutohet në një seancë tjetër plenare.
Fjala është për zotin Xhoxhi.
Të përgatiten kolegët që kanë regjistruar emrin për
paketën e ligjeve që lidhen me Drejtorinë e Parandalimit
të Pastrimit të Parave dhe Financimit të Terrorizmit.
Klevis Xhoxhi – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Kolegë, po paraqes shkurtimisht propozimet e mia
për ndryshimet në ligjin nr. 9917, datë 19.05.2008, “Për
parandalimin e pastrimit të parave dhe financimit të
terrorizmit,” si dhe të ligjit nr. 157/2013 “Për masat kundër
financimit të terrorizmit”, i ndryshuar””.
Ndryshimet e propozuara kanë ardhur si rrjedhojë e
diskutimeve dhe takimeve me përfaqësuesit e Drejtorisë
së Përgjithshme të Parandalimit të Pastrimit të Parave,
me të cilët kemi gjetur mirëkuptimin e plotë për këtë
iniciativë.
Në tërësinë e vet nisma ka marrë edhe miratimin e
Këshillit të Ministrave, duke rënë dakord për ndryshimet
apo përshtatjet e nevojshme në funksion të arritjes në
mënyrë konsensuale të projektakteve që paraqiten sot.
Ndryshimet ligjore të propozuara në mënyrë të
përmbledhur janë si më poshtë:
Së pari, ndryshimi i emrit të institucionit nga “Drejtoria
e Përgjithshme e Parandalimit të Pastrimit të Parave”
në “Agjencia e Inteligjencës Financiare”. Emërtimi i ri
është më gjithëpërfshirës, duke reflektuar edhe
funksionet e institucionit, si dhe përkon me mënyrën
sesi institucione të tilla njihen në arenën ndërkombëtare.
Së dyti, dalja e institucionit nga legjislacioni i nëpunësit
civil, në mënyrë që të ketë mundësi të shtuara për
përthithjen e stafit të përshtatshëm, me njohuritë aftësitë
dhe eksperiencat e nevojshme; verifikime shtesë të
figurës, të pastërtisë së personelit; mundësi për trajtimin
më të mirë financiar për stafin, si dhe një strukturë elastike
dhe më fleksibël në përputhje me dinamikën e fushës
që mbulon.
Së treti, aksesi në informacion dhe në bazën e të
dhënave, pa pagesë, nga ana e institucionit, nisur edhe
nga problematikat e hasura deri më tani që kanë ulur
efektivitetin e institucionit, ndërkohë që kërkesat dhe
volumi i punës për institucionin, si rrjedhojë e
bashkëpunimit brenda dhe jashtë vendit, është rritur çdo
ditë e më shumë.
Së katërti, shtrirja e mundësisë së institucionit që të
nënshkruajë marrëveshje edhe me organe jo
drejtpërdrejt homologe, për shembull, me Guardia di
Finanza në Itali, por edhe me grupe të mëdha financiare
që kanë shërbime të centralizuara, siç është Western
Union apo MoneyGram, në mënyrë që të ketë mundësi
komunikimi dhe ndërveprimi të drejtpërdrejtë me këto
institucione, në përputhje me dispozitat ligjore përkatëse
të secilit.
Së pesti, ndryshimi në llogaritjen e kamatëvonesave
për gjobat e vendosura nga institucioni për subjektet e
ligjit, duke riformuluar që masa e kamatëvonesës për
gjobat e vendosura të mos e kalojë vlerën e gjobës.
Së gjashti, me qëllim garantimin e vazhdimësisë
institucionale, sidomos në kuadër të marrëdhënieve
ndërkombëtare, si dhe të detyrimeve përkatëse është
propozuar një nen i cili garanton vazhdimësinë, duke
parashikuar se ndryshimi i emërtimit nuk cenon të drejtat
dhe funksionet e strukturës në përputhje edhe me
detyrimet në bashkëpunimin kombëtar dhe
ndërkombëtar.
Së shtati, përveç ndryshimeve sa më sipër, në
Komisionin e Ligjeve u propozuan edhe disa ndryshime,
të cilat synojnë lejimin e mundësisë për subjektet e ligjit,
siç janë, për shembull, bankat apo subjektet e tjera
financiare, që gjatë vendosjes së marrëdhënieve të
biznesit, përveç identifikimit fizik, të mund të kryejnë edhe
identifikimin elektronik, përmes programeve të posaçme
dhe të certifikuara nga Bashkimi Europian për
identifikimin, për verifikimin dhe për monitorimin,
gjithmonë nëse këto subjekte zgjedhin ta ofrojnë këtë
mundësi për klientët, në përputhje me legjislacionin për
shërbimet e besuara, për skemat e identifikimit
elektronik. Kjo mundësi, pra identifikimi i sigurt në
distancë, përveçse është një kërkesë e kohës së
shërbimeve financiare, u testua shumë edhe gjatë kohës
së pandemisë COVID-19 dhe nuk bie ndesh apo cenon
rekomandimet e FATF-së apo direktivat e Bashkimit
Europian lidhur me parandalimin e pastrimit të parave
apo të financimit të terrorizmit.
Të nderuar kolegë,
Angazhimi i kësaj mazhorance për të rritur efikasitetin
e sistemit parandalues dhe të luftës kundër krimit
ekonomik dhe të pastrimit të parave nuk është i lidhur
vetëm me këto ndryshime ligjore që paraqiten sot për
miratim, por edhe me propozimin e qeverisë për rritjen
ndjeshëm të pagave, për mbajtjen dhe rritjen e
kapaciteteve të institucionit, rritjen e investimeve në
fushën e teknologjisë së informacionit, investimet për
ambiente të reja pune e të tjera.
Gjithashtu, reformat e ndërmarra nga kjo
Viti 2023
374
Legjislatura e 10-të
mazhorancë janë reflektuar nëpërmjet arritjes së një sërë
rezultateve domethënëse, të cilat e kanë rritur në mënyrë
të dukshme performancën e institucioneve ligjzbatuese
shqiptare, të cilat ndikojnë drejtpërdrejt në
mirëfunksionimin dhe efikasitetin e sistemit ekonomik
dhe financiar në Shqipëri.
Falë bashkëpunimit dhe koordinimit mes
institucioneve, është bërë i mundur hartimi i katër ligjeve
të reja, që rregullojnë fusha e sektorë të rëndësishëm,
si: ligji “Për regjistrimin e pronarëve përfitues”, ligji “Për
regjistrin e centralizuar të llogarive bankare”, ligji “Për
profesionin e ndërmjetësit të pasurive të paluajtshme”,
si dhe ligji “Për regjistrimin e OJF-ve”. Janë miratuar 4
ndryshime ligjore në disa prej ligjeve specifike, si: në
ligjin “Për regjistrin detar”, në ligjin “Për regjistrimin e
pronarëve përfitues”, në ligjin “Për parandalimin e
pastrimit të parave dhe financimit të terrorizmit”, në ligjin
“Për noterinë”.
Janë ngritur dy regjistra kombëtarë: regjistri elektronik
i pronarëve përfitues dhe regjistri i centralizuar i llogarive
bankare.
Janë ngritur 2 sisteme elektronike që e lehtësojnë
më së miri ndërveprimin midis institucioneve ligjzbatuese
në Shqipëri: sistemi i letërporosive dhe sistemi
“PRESTO”.
Gjithashtu, është lidhur edhe një marrëveshje
bashkëpunimi për rritjen e efektivitetit të ndjekjes penale,
për sekuestrimin dhe konfiskimin e pasurive kriminale.
Që nga shtatori i vitit 2021 ka filluar zbatimi i plotë i
projektit të fiskalizimit, ku gjithnjë e më shumë po vërehet
reduktimi i përdorimit të parasë fizike dhe ulja e
ekonomisë informale.
Në progresraportin e fundit të MONEYVAL-it për
Shqipërinë, publikuar në qershor të vitit 2023,
evidentohet se Shqipëria i ka përmirësuar në mënyrë
domethënëse masat në luftën kundër pastrimit të parave
dhe financimit të terrorizmit.
Kolegë, ju ftoj që t’i votoni këto propozime, në mënyrë
që progresi shumë i mirë i Shqipërisë në luftën kundër
pastrimit të parave dhe financimit të terrorizmit, i cili
evidentohet qartësisht edhe nga vetë FATF-ja në faqen
e saj publike, ku vlerësohet përmbushja e të gjitha pikave
të planit të veprimit nga Shqipëria, duke vlerësuar
angazhimin e qeverisë dhe të institucioneve shqiptare,
të vazhdojë pa u ndalur, si një nga prioritetet kryesore të
qeverisë shqiptare.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhoxhi!
Diskutuesit për këtë pikë të rendit të ditës janë
tërhequr, ndaj do të kalojmë në pikën tjetër të rendit të
ditës.
Kolegë, edhe në këtë pikë të rendit të ditës
diskutohen 2 projektligje, meqenëse lidhen së bashku:
projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.
7703, datë 11.05.1993, “Për sigurimet shoqërore në
Republikën e Shqipërisë,” i ndryshuar””, si dhe projektligji
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 10. 383,
datë 24.02.2011, “Për sigurimin e detyrueshëm të
kujdesit shëndetësor në Republikën e Shqipërisë”, i
ndryshuar””.
Prezantimin e të dyja projektligjeve do ta bëjë
ministrja e Financave, zonja Ibrahimaj. Ndërkohë, më
bëhet e ditur se nga kolegët vetëm zoti Mziu do ta marrë
fjalën pas zonjës Ibrahimaj.
Faleminderit!
Fjala për ju.
Delina Ibrahimaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar deputetë,
Të dy projektligjet që paraqiten sot për miratim, kanë
të bëjnë me kontributet e sigurimeve shoqërore dhe
shëndetësore në Republikën e Shqipërisë. Këto dy
projektligje adresojnë disa çështje të rëndësishme që
kanë të bëjnë me nisma kombëtare dhe me mbështetjen
e sektorëve strategjikë e me prioritet.
Më lejoni të shtjelloj disa prej objektivave të këtyre
projektligjeve bazuar në analizat që kemi ndërmarrë
edhe në konsultimet me palët e interesit.
Qeveria shqiptare i ka kushtuar gjithmonë e më
shumë vëmendje intensifikimit dhe zhvillimit të
teknologjisë së informacionit, ndaj për këtë sektor janë
ndërmarrë disa masa të rëndësishme dhe lehtësi që po
e bëjnë Shqipërinë një vend tërheqës, veçanërisht në
sytë e nomadëve digjitalë.
Në strategjinë ndërsektoriale “Agjenda digjitale e
Shqipërisë” dhe në planin e veprimit 2022-2026, trajtimi
i kësaj strategjie ka një fokus të veçantë. Projektligjet që
paraqesim mundësojnë një mekanizëm lehtësues për
derdhjen e kontributeve të sigurimeve shoqërore dhe
shëndetësore për personat e punësuar në fushën e
teknologjisë së informacionit, duke marrë për bazë
pagën minimale në shkallë vendi vetëm për këtë kategori
të punësuarish. Pra, në asnjë rast nuk bëhet fjalë për
lehtësi tatimore, pasi vetëm punonjësit e IT-së, brenda
parqeve teknologjike, kontributet e sigurimeve shoqërore
do t’i paguajnë në nivelin e pagës minimale.
Një tjetër masë që parashikojmë të ndërmarrim
përmes ndryshimeve ligjore, ka të bëjë me angazhimin
e marrë në kuadër të “Këshillimit kombëtar”, ku kërkohet
përjashtimi nga pagesa e kontributeve të sigurimeve
shoqërore për pensionistë. Kjo politikë që ne do të
ndërmarrim, ka të bëjë me përjashtimin nga kontributet
375
Legjislatura e 10-të Viti 2023
e sigurimeve shoqërore të pensionistëve të
vetëpunësuar, të vetëm, në sektorin privat. Nga kjo
politikë përfitojnë 1484 të punësuar.
Për rregullimin e tregut të punës përmes projektligjit
është parashikuar, gjithashtu, ndryshimi i mënyrës së
llogaritjes së pagës maksimale për efekt të kontributeve
të sigurimeve shoqërore, duke reflektuar politikën e rritjes
së pagës minimale.
Në projektligj kemi adresuar edhe zgjidhjen e një
problematike të hasur ndër vite në lidhje me këstet e
pensionit që u përkasin periudhave pasi pensionistët
kanë ndërruar jetë dhe janë kredituar padrejtësisht në
llogari, kryesisht për individë që kanë qenë rezidentë
jashtë vendit.
Ermonela Felaj – Kolegë, a mund të mbani qetësi,
se mund të shkojë më e gjatë se sa e mendoni?
Delina Ibrahimaj – Të nderuar deputetë,
Ndryshimet ligjore të propozuar kanë një qëllim të
përbashkët: të sigurojnë zbatimin me efikasitet të skemës
së sigurimeve shoqërore dhe të mbështetjes së parimit
të solidaritetit social, ndaj ju ftoj t’i votoni ato.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ibrahimaj!
Fjalën e ka zoti Mziu.
Xhelal Mziu – Projektligjin e paraqitur nga ministrja
e Financës në lidhje me mbulimin me disa elemente të
sigurimeve shoqërore për teknologjinë e informacionit
për disa specialistë, ndërkohë dhe lehtësimi nga barra
e pagesës së sigurimeve shoqërore për një kontigjent
të caktuar të pensionistëve, e konsideroj veprim gjysmak,
së pari, për sa i përket teknologjisë së informacionit ose
parqeve teknologjike, pasi nuk ka ndonjë informacion
konkret se cili do të jetë efekti pozitiv i tyre, dhe së dyti
se kush do të jetë mbështetja ose mbulimi i këtyre
elementeve të sigurimeve shoqërore.
Për sa i përket barrës së lehtësimit të pensionistëve
të punësuar, e konsideroj një hap pozitiv, por ndërkohë
është i papranueshëm diferencimi, kur pensionistët e
vetëpunësuar çlirohen nga pagesa e sigurimeve
shoqërore. Kjo është lehtësi, por e pamjaftueshme.
Sektori i sigurimeve shoqërore ose më saktë Instituti i
Sigurimeve Shoqërore ndodhet në një situatë kolapsi,
aktualisht ka një deficit prej 23 miliardë lekësh, dhe është
e pajustifikuar kjo lloj lehtësie që i jepet këtij sektori
deficitar, i cili subvencionohet nga buxheti i shtetit.
Nëse do të kishte rritje pensioni, qoftë edhe vetëm
me 10 %, do të kishim një vlerë prej 15 miliardë lekësh,
gjë që do të thotë se prapë qeveria ose nuk do të
ndërmarrë rritje pensionesh, pavarësisht inflacionit, rritjes
së çmimeve apo uljes së nivelit ekonomik, ose, edhe
në rast se do të ndodhë kjo rritje, do ta thellojë akoma
më tej deficitin e mbulimit të pensioneve nga kontributi i
sigurimeve shoqërore.
E rëndësishme në këto momente është fasoneria.
Nëse ka një kontigjent të caktuar, i cili ka humbur në
këtë periudhë, është fasoneria ose eksporti dhe
rieksporti. Kjo për shkak të uljes së vlerës së euros e të
valutave ndërkombëtare. Po të shohim vetëm euron,
vitin e kaluar çmimi mesatar i euros ishte 118, 9 lekë,
ndërsa sot është me 101 lekë. Deri nesër mund të shkojë
edhe në 100 lekë apo edhe më poshtë se 100 lekë.
Pra, është ulur gati 20 % më shumë se një vit më parë.
Kjo do të thotë se të ardhurat ose fitimi i eksportit apo i
rieksportit janë ulur 20 %. Kjo ka ndodhur edhe për shkak
të angazhimit të qeverisë për të rritur në mënyrë artificiale
pagën minimale, duke vendosur në vështirësi serioze
kryesisht kompanitë e fasonerisë, të cilat kanë rritur
kontributin e sigurimeve shoqërore.
Jo më kot ditët e fundit Fondi Monetar Ndërkombëtar
paraqiti një raport, ku tregonte se informaliteti i sigurimeve
shoqërore në Shqipëri është 50 %. Kjo ndodh për shkak
të kësaj iniciative të qeverisë dhe kontributi i sigurimeve
shoqërore, sidomos për pagën minimale, është i
pajustifikuar, me një shifër galopante, të
papërballueshme jo vetëm nga punëmarrësi, por edhe
nga punëdhënësi.
Kështu që, kjo është një iniciativë e cunguar, në lidhje
me të cilën qeveria duhej të gjente një instrument edhe
për fasonerinë. Jo për ta shtyrë në kohë pagesën e
tatimit mbi fitimin vitin që do të vijë, por duke gjetur
instrumente për mbështetje financiare për lehtësim të
këtyre pagesave, për zvogëlim të këtyre pagesave apo
me subvencionim nga buxheti i shtetit të këtyre pagesave
të këtij sektori mjaft të rëndësishëm, siç është fasoneria,
eksporti apo rieksporti i këtyre produkteve.
Nëse qeveria ndërmerr një iniciativë të tillë, do të
doja të mos përqendrohej te parqet teknologjike, të cilat
në fakt janë shumë të rëndësishme, por besoj se nuk
është zgjidhje ndërhyrja fiks te sigurimet shoqërore.
Zgjidhja do të ishte një mbështetje tjetër që mund t’i
jepej këtij sektori, e nëse dikush mund të subvencionohej,
ky do të duhej të ishte eksporti dhe rieksporti, për shkak
të tendencës që ka ardhur, kur është forcuar leku dhe
valutat ndërkombëtare kanë përfunduar në rënie të lirë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Këtu mbyllet diskutimi për këto dy pika të rendit të
ditës. Kalojmë te projektligji “Për administrimin e
objekteve të konfiskuara si ndërtime pa leje, me
qëllim përdorimin e tyre për interes publik apo strehim
social, si dhe zbutjen e pasojave sociale të shkaktuara”.
Këtë projektligj do ta prezantojë ministrja e
Viti 2023
376
Legjislatura e 10-të
Financave, zonja Ibrahimaj.
(Ndërhyrje nga salla)
Delina Ibrahimaj – Tri minuta! Vijmë sot përpara
jush për të sjellë një projektligj të rëndësishëm, i cili ka
dy qëllime kryesore. Dëshiroj të theksoj se nisma që
parashtrohet nuk ka të bëjë as me legalizimin, as me
konfiskimin e ndërtimeve pa leje. Përmirësimet ligjore
në ligjin “Për planifikimin dhe zhvillimin e territorit”, trajtonin
aspekte thelbësore, që përfshinin masat ndaluese për
ndërtimet pa leje, institucionet përgjegjëse për dhënien
e lejeve, si dhe llojet komplekse të zhvillimeve të lidhura
me interesat kombëtare dhe investimet strategjike.
Për të plotësuar këto ndryshime, qeveria miratoi një
vendim të Këshillit të Ministrave, i cili përcaktonte rregullat
dhe procedurat në lidhje me konfiskimin për interes
publik të objekteve të ndërtuara pa leje, vendim i
certifikuar tashmë nga Gjykata Kushtetuese. Megjithatë,
duhet të pranojmë se dukuria dhe pasojat e këtij vendimi
kërkojnë një vëmendje gjithëpërfshirëse legjislative ndaj
vakuumit ligjor rregullator, financiar dhe teknik, në zbutjen
e pasojave të konfiskimit të ndërtimeve pa leje me interes
publik. Në këtë kuadër, nisma e ndërmarrë ka si qëllim
plotësimin e kuadrit ligjor, rregullimin dhe zbutjen e
pasojave sociale e urbane, që vijnë nga objektet që janë
ndërtuara pa leje apo në tejkalim të lejes, rregullimin e
procesit të administrimit të objekteve të konfiskuara, duke
synuar rritjen e vlerës së tyre, me qëllim përdorimin për
interes publik apo strehim social, qartësimin e masave
parandaluese për të gjitha institucionet ligjzbatuese dhe
subjektet që mund të preken, plotësimin e paketave
ligjore në kuadër të përmirësimit të procedurave të
planifikimit e ndërtimit, me synim parandalimin e
problematikave në të ardhmen dhe zhvillimin e
qëndrueshëm të territorit.
Besojmë se kjo nismë do të ofrojë një zgjidhje ligjore,
por edhe do të udhëhiqet nga parimet thelbësore, si
mbrojtja sociale, zhvillimi i qëndrueshëm, bashkëpunimi
ndërinstitucional, kontrolli, informimi dhe transparenca.
Kjo nismë trajton ngërçin në lidhje me objektet që tashmë
janë në shkelje të lejes së ndërtimit, si dhe për ato
ndërtime, të cilat nuk mund të shemben, pasi nuk
plotësojnë kriteret ligjore për t’u shembur.
Ne duhet të mbrojmë të drejtat e pronarëve të tokave,
të palëve të treta që preken nga këto ndërtime, duke u
siguruar që ata të mos penalizohen në mënyrë të
padrejtë. Mosveprimi në lidhje me këtë çështje do të
çonte në pasoja të thella sociale për palët e treta, prandaj
ju ftoj ta votoni projektligjin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ibrahimaj!
Fjalën e ka zoti Gështenja!
Përgatitet zonja Koliqi!
Lefter Gështenja  – Faleminderit, e nderuar
drejtuese e seancës!
Mirëmëngjesi kolegëve që rierdhën në sallë!
Në fakt, zonja drejtuese e seancës, do të thosha se
kjo që po bëjmë është e turpshme. Pse? Sepse rreth
orës 2 bëra një numërim dhe vura re se në këtë sallë
nuk ishim as sa një ekip futbolli, ishim nëntë vetë,
përfshirë edhe ju, e nderuar drejtuese! Prandaj, them
se nuk është normale. Nuk është normale.
Kolegë të maxhorancës dhe ju, drejtues i grupit
parlamentar, unë e kuptoj urgjencën që keni për të
miratuar ligje, të cilat i shërbejnë një grupi njerëzish. Edhe
ky projektligj, ashtu si dhe projektligjet e mëparshme, ai
i hashashit apo ai i shëndetësisë, për studentët e
mjekësisë, janë projektligje që u shërbejnë një grupi të
caktuar njerëzish. Ky projektligj nuk është as më shumë
e as më pak se vijim i faktit që kjo qeveri është tash
dhjetë vjet e paaftë për të menaxhuar territorin, ndaj
duhet miratuar ky projektligj për konfiskimet.
Ndërkohë, nuk kemi të njëjtin standard. Dimë se pak
kohë më parë kjo qeveri ka prishur objekte
shumëkatëshe. Dimë se pak kohë më parë – dhe ky
është standard i dyfishtë – një bashki si ajo e Durrësit,
drejtohej nga ish-kolegu juaj, nga zoti Dako, i cili sot
është pas hekurave, ndërkohë që në shumë bashki të
tjera është shkelur ligji, ka ndërtime pa leje, por kryetarët
vijojnë të jenë të lirë.
Kjo është arsyeja pse jam kundër këtij projektligji,
kjo është arsyeja pse ju ftoj edhe ju që të mos e miratoni
këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Zonja Koliqi!
Emilia Koliqi – Me këtë ligj nuk po bëhet gjë tjetër,
vetëm se po mbrohet paligjshmëria dhe po merren në
mbrojtje klientët e qeverisë, të cilët ndërtojnë pa leje për
qëllime fitimi. Paligjshmëria po merret në mbrojtje vetëm
për ndërtimet pa leje të pas vitit 2020, pasi atyre që janë
ndërtuar pa leje para këtij viti u kemi dhënë mundësinë
e legalizimit.
Ndërtimet pa leje janë subjekt i ligjit “Për inspektimin
dhe mbrojtjen e territorit nga ndërtimet e kundërligjshme”,
ligj i cili nuk përmendet askund në të gjithë relacionin që
i bashkëngjitet projektligjit.
Në ligjin për inspektimin janë dy inspektoriate:
inspektoriati kombëtar dhe inspektoriati vendor, që janë
përgjegjës për kontrollin e territorit, ndjekjen e zbatimit
të objektit në terren sipas lejes së ndërtimit, mbrojtjen e
territorit nga ndërtimet e kundërligjshme. Për këto
ndërtime të paligjshme, krahas dënimeve administrative,
377
Legjislatura e 10-të Viti 2023
pezullimit të punimeve, inspektoratet kanë për detyrë të
kallëzojnë në prokurori të gjithë shkelësit e ligjit.
Ndërtimi është çështje arti, por edhe çështje shkence.
Të ndërtosh një shumëkatësh në Tiranë e kudo, duhet
të përballesh me rregullat e urbanistikës, me artin e
arkitekturës, por ç’është më e rëndësishmja, me
shkencën e ndërtimit të strukturave mbajtëse. Në çdo
rast ndërtuesi duhet të kontraktojë një studio të licencuar
për projektimin e strukturave, e më pas ky projekt duhet
t’i kalojë për kontroll e miratim oponencës teknike në
Institutin e Ndërtimit, për të bërë të mundur marrjen e
lejes së ndërtimit.
Projektimi i strukturës mbajtëse mbështetet në
kushte teknike, që sot në Shqipëri përdorin eurokodet.
Sot llogaritjet kryhen me programe kompjuterike, që
përdoren në të gjithë botën dhe japin rezultate të
garantuara. Kjo do të thotë që, nëse një ndërtesë është
projektuar për njëzet kate, fjala vjen, dhe leja e ndërtimit
është marrë për këtë projekt të paraqitur, ajo nuk mund
të mbajë asnjë kat më shumë. Shtesa e katit përmbi
projektin do të thotë se e gjithë godina mund të shembet
nga çasti në çast, me pasoja tepër të rënda për shumë
jetë njerëzore. Shtojmë këtu faktin se para dy vjetësh,
pas tërmetit të vitit 2019, IGEUM e ka rritur me 20 %
ngarkesën sizmike të projektimit, me të cilin projektohen
ndërtesat në Tiranë. Kjo e rëndon edhe më tepër situatën
statike të këtyre godinave.
Çfarë duhet të bëhet në këtë rast? Në asnjë mënyrë
nuk mund të procedohet me legalizimin e shtesave. E
vetmja zgjidhje shkencore dhe teknike është demolimi i
kateve pa leje. Prandaj, ligji që na është paraqitur sot
duhej të kishte vetëm dy nene: shtesat e kateve duhet
të demolohen dhe kostoja e demolimit duhet të shkojë
në ngarkim të ndërtuesit. Nuk ka asnjë mendim zyrtar,
opinion ose qëndrim nga institucionet e ngarkuara, si
Instituti i Ndërtimit dhe Fakulteti i Inxhinierisë së Ndërtimit,
në lidhje me oponencën teknike dhe këtë çështje.
Këtu mund të ketë edhe njerëz që mendojnë se me
shumicë votash mund të ndryshojnë ligjet e Njutonit,
por ligjet e natyrës vetëm Zoti që i ka krijuar mund t’i
ndryshojë. Kjo nuk është çështje ligji që miratohet në
parlament, por çështje shkencore e teknike, që i
kapërcen kompetencat tona.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Koliqi!
Këtu mbyllen diskutimet për këtë pikë.
Kalojmë te projektligji “Për një ndryshim dhe disa
shtesa në ligjin nr. 9632, datë 30.10.2006, “Për sistemin
e taksave vendore”, i ndryshuar”.
Këto janë ndryshime të propozuara nga kolegu
Shalsi, kështu që po ia kaloj fjalën për të bërë prezantimin
e ndryshimeve që ka propozuar.
(Debat në sallë)
Ju lutem, kolegë, a mund të mbani pak qetësi?
Eduard Shalsi – E nderuar drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë!
(Debat në sallë)
Si?
(Debat në sallë)
Ministre, për ty e kam, thotë.
(Debat në sallë)
Po më ndjek nga lozha, pa merak!
Gjithsesi, është shumë vonë në fakt, por do të flas
shumë shkurt.
Të nderuar kolegë deputetë!
Të gjithë ju jeni njohur me propozimin tim. Desha të
falënderoj kolegët e Komisionit të Ekonomisë dhe
kolegët e Komisionit të Ligjeve, të mazhorancës, por
edhe të opozitës. Për hir të së vërtetës, në propozimin
tim kam gjetur mbështetje edhe nga kolegët e opozitës,
të cilët dua t’i falënderoj.
Në kohën kur ushtroja funksionin e Ministrit të
Mbrojtjes së Sipërmarrjes, përpos shumë problemeve,
kam ndeshur edhe një shqetësim. Për të gjithë ata që
ndërtonin struktura në funksion të bujqësisë dhe
blegtorisë, shqetësimi se taksa që paguanin ishte e
padrejtë, më dukej i arsyeshëm. Në fakt, kudo në
Shqipëri, pavarësisht zonës, ishte diçka e padrejtë, dhe
e konsideroj të padrejtë faktin që një sipërmarrës që
ndërton godina banimi apo godina për zyra biznesi, të
paguajë të njëjtën taksë me një ndërtues që bën struktura
bujqësore e blegtorale.
(Ndërhyrje nga salla)
Nuk ke lidhje me këto ti. Je në fushë tjetër, në sektor
tjetër!
Prandaj, më lindi ideja të propozoja që të reduktohej
ndjeshëm taksa për të gjithë ata që duan të ndërtojnë
objekte në funksion të bujqësisë dhe blegtorisë. Gjatë
kohës që diskutonim projektligjin erdhi një propozim
tjetër, që në fakt e pasuroi. Prandaj, dua të falënderoj
sërish kolegët deputetë, sepse përpos objekteve në
funksion të bujqësisë dhe blegtorisë, shtuam edhe
objektet me funksion sportin. Kësisoj, për inkurajimin e
ndërtuesve, pra të sipërmarrësve në fushën e ndërtimit,
propozimi u zgjerua, që të mund të përfshiheshin edhe
objektet sportive, me qëllim inkurajimin e sportit, si një
ushtrues i rregullt i sportit, po edhe inkurajimin e
popullatës që të merret me sport, ne duhej të jepnim një
incentivë.
Prandaj, të nderuar kolegë deputetë, duke ju
falënderuar edhe një herë për mbështetjen, do t’ju ftoja
ta miratonim këtë nismë dhe të tregohemi të
Viti 2023
378
Legjislatura e 10-të
vëmendshëm ndaj shqetësimeve dhe propozimeve që
vijnë nga grupe të ndryshme interesi, të cilat duhet t’i
shohim me shumë vëmendje. Edhe me Ministrinë e
Financave, edhe me Ministrinë e Bujqësisë kemi
diskutuar në lidhje me këto masa dhe kam gjetur
mbështetjen e tyre. Megjithatë, nuk duhet të mbetemi
këtu, por duhet të vijojmë diskutimin, për të mundësuar
edhe ndryshime të tjera ligjore, të cilat do të incentivojmë
këta sektorë shumë të rëndësishëm për ekonominë e
vendit e për shëndetin e popullatës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shalsi!
Fjalën e ka zoti Mziu!
Xhelal Mziu – Sektori i bujqësisë ngelet një ndër
sektorët më të rëndësishëm të ekonomisë shqiptare.
Pavarësisht se vitin e kaluar kishim një rritje ekonomike
prej më shumë se 4 %, në fakt bujqësia ishte dhjetë
herë më pak, me vetëm 0, 4 % rritje. Edhe në tremujorin
e parë të këtij viti kishim gati 15 herë më pak rritje
ekonomike të bujqësisë, me vetëm 0,11 %. Kjo do të
thotë se bujqësia në përgjithësi dhe blegtoria në veçanti
kanë rënie drastike. Kjo rezulton edhe me shifra.
(Ndërhyrje nga salla)
Ermonela Felaj – Ju lutem!
Xhelal Mziu – Po ta shohësh, blegtoria ka një rënie
prej 8, 3 % të numrit të krerëve, gjedhi ka një rënie prej
14, 4 % të numrit të krerëve. Unë e vlerësoj iniciativën e
zotit Shalsi për ta ndihmuar këtë sektor, por megjithatë
ndihma që jepet është simbolike. Ajo çfarë duhet të bëjë
qeveria shqiptare konsiston në dy instrumente, dhe së
pari është mbështetja e drejtpërdrejtë e bujqësisë. Kjo
sepse jemi vendi i fundit në rajon, madje me 5 apo 10
herë më pak mbështetje të drejtpërdrejtë ndaj sektorit
të bujqësisë. Ky është produkti që kemi: kemi
pafundësisht toka djerrë, kemi reduktim masiv të
blegtorisë, duke u shndërruar thjesht në importues të
produkteve bujqësore e blegtorale. Në këtë kontekst,
nga qeveria kërkohet edhe një herë që të japë një
mbështetje dhe subvencionim të produkteve bujqësore
e blegtorale.
Së dyti, iniciativën e zotit Shalsi e konsideroj
gjysmake, sepse taksa e infrastrukturës ose e ndikimit
në infrastrukturë, e propozuar me 1 % për 60 bashkitë e
Shqipërisë dhe me 2 % për bashkinë e Tiranës, është e
pajustifikueshme. Si mund të jepet 2 % për bashkinë e
Tiranës, kur taksa e ndikimit në infrastrukturë për vitin
2022 ka qenë 10,1 miliardë lekë? 73 % e kësaj vlere
është marrë nga bashkia e Tiranës, e cila prapë
konsiderohet për t’u stimuluar në këtë drejtim. Ndërkohë,
60 bashkive të tjera, që kanë përfituar vetëm 27 % të
taksës së ndikimit në infrastrukturë, u lihet vetëm 1 %.
Propozimi im, pavarësisht se nuk gjeti mbështetjen
e mazhorancës, ishte që, ashtu si dhe agrobiznesi, të
bëhej zero taksa e ndikimit në infrastrukturë, sepse
bashkitë kanë mundësi të mbulojnë ato pak kosto me
tarifën e vlerësimit të dosjeve me 1 %. Jo vetëm aq, por
besoj se qeveria duhet të ndërmarrë edhe hapa të tjerë
për bashki që e ndërmarrin këtë iniciativë, bashki të cilat
nuk e kanë kapacitetin e nevojshëm ekonomik.
Edhe për shkak të potencialeve të tyre, buxheti i
shtetit duhet të subvencionojë bashkitë që nuk kanë
kapacitetet financiare, por që e bëjnë zero taksën e
ndikimit në infrastrukturë për këtë sektor mjaft të
rëndësishëm.
Këto ishin propozimet e mia dhe do të dëshiroja që
këto të implementoheshin si pjesë e këtij projektligji. Në
të kundërt, vota ime do të jetë kundër.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Zoti Shalsi e ka sërish fjalën.
Eduard Shalsi – Tani, një sqarim: e kemi lënë deri
në 1%, ndërkohë që Bashkia e Tiranës tashmë e aplikon
me vendim të këshillit bashkiak 2%-shin. Pra, është në
diskrecionin e bashkive. Edhe pas konsultës që kemi
bërë me kryebashkiakët kudo në Shqipëri, e kanë
mundësinë ta vendosin... Ne kemi vendosur një tavan
respektivisht deri në 1% dhe deri në 2%.
Nga ana tjetër, në Komisionin për Ekonominë dhe
Financat, por edhe në Komisionin e Ligjeve, janë dhënë
disa ide, në fakt, të cilat unë mendoj (ia kemi sugjeruar
edhe Ministrisë së Financave) që të jenë objekt diskutimi,
për ne sugjerime të arsyeshme, të cilat besoj se shumë
shpejt do të duhet të gjejmë edhe një zgjidhje.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shalsi!
Mbyllen këtu diskutimet për projektligjin “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin “Për sistemin e taksave
vendore”” dhe kalojmë në pikën tjetër: projektligj “Për
disa shtesa në ligjin nr. 9244, datë 17.06.2004 “Për
mbrojtjen e tokës bujqësore”, të ndryshuar””.
Kolegë, dua të sjell në vëmendjen tuaj që ky
projektligj, në fakt, është një variant i integruar i dy
nismave të tre kolegëve deputetë. Njëra nismë është e
zotit Braçe dhe tjetra është një nismë e përbashkët e
zotit Arben Pëllumbi dhe Baftjar Zeqaj.
Ftoj zotin Braçe të bëjë prezantimin.
(Deputeti Braçe ndërhyn nga vendi, pa mikrofon.)
Në rregull.
Zoti Pëllumbi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Arben Pëllumbi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë,
Kemi bashkuar dy nisma, atë të zotit Braçe, e cila ka
379
Legjislatura e 10-të Viti 2023
të bëjë me mbrojtjen e tokës bujqësore, duke vendosur
rregulla strikte, periudha të caktuara, kondicione të
caktuara në rastet kur jemi të detyruar që ta djegim tokën
bujqësore apo bimët që janë mbetje të prodhimeve
bujqësore.
Më vjen mirë dhe madje i falënderoj si kolegët e
komisionit, edhe përfaqësuesit e Ministrisë së Bujqësisë
që, pavarësisht qëndrimeve që nuk ishin plotësisht të
përputhura, arriti të fitojë në mazhorancë varianti i zotit
Braçe, variant ky mjaft i detajuar për mënyrën se si duhet
ta trajtojmë këtë çështje në lidhje me djegien e këtyre
mbeturinave apo vendosjen e zjarreve, po edhe duke
përcaktuar një periudhë shumë strikte se kur këto gjëra
lejohen dhe si do të lejohen.
Për sa i përket nismës sime dhe të zotit Zeqaj, ajo
ka të bëjë përsëri me po të njëjtin projektligj, por ka të
bëjë me atë që ka qenë dhe vazhdon të jetë një problem
yni në lidhje me prodhimin e energjisë elektrike.
Shqipëria, sigurisht, e prodhon energjinë elektrike nga
burimet friendly, miqësore me mjedisin, por sigurisht ka
nevojë për diversifikimin e këtyre burimeve.
Ne sot kemi një Plan Kombëtar të Zhvillimit dhe,
sigurisht, e dimë mjaft mirë se cila është rruga në të
cilën do të ecim dhe një nga këto rrugë është pikërisht
diversifikimi i këtyre burimeve dhe prodhimi i energjisë
elektrike nga fermat me panele fotovoltaike. Që të mund
të bëhet e mundur kjo, duhet të vëmë në dispozicion të
këtyre impianteve toka që janë pa fryt ose të
papërdorshme, me bonitete të ndryshme. Dhe propozimi
që ne bëjmë është pikërisht që për investimet që do të
jenë në impiantet e erës të mund të mundësojnë
ndërtimin e tyre në të gjitha tipet e tokave, meqenëse
zënë shumë pak sipërfaqe, ndërsa për impiantet
fotovoltaike, të cilat kanë nevojë për sipërfaqe të mëdha,
bëjmë dy propozime.
Në tokat me bonitet 7, 8, 9 dhe 10 (pra, sa më i lartë
të jetë boniteti, aq më pak rentable është toka)
propozojmë të bëhen impiante agro dhe fotovoltaike,
kurse në tokat me bonitet 9 dhe 10 të bëhen impiante
fotovoltaike.
Gjithashtu, propozojmë që në të gjitha tipet e serrave
apo magazinave, apo çfarëdolloj infrastrukture tjetër
bujqësore, të lejohet që në tarracat e tyre të mund të
ndërtohen impiante fotovoltaike për prodhimin e
energjisë elektrike për nevojat e veta, pra për
vetëprodhim. Sigurisht, propozojmë edhe që rregullat
se si do të zhvillohen këto të bëhen me vendim të Këshillit
të Ministrave dhe, ajo që është më e rëndësishmja, të
vendoset një fee në funksion të Ministrisë së Bujqësisë,
e cila do të shkojë në favor pikërisht të këtyre tokave,
pra të Institutit të Tokave, që do të merret pastaj qoftë
me studime, qoftë me bonifikime të tjera.
Ky ka qenë propozimi ynë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Fjalën e ka zoti Gështenja.
Të përgatitet zoti Korreshi.
Lefter Gështenja – Faleminderit!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, më tepër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, do ta zgjasim, sepse ne kemi gjithë ditën dhe
gjithë natën që presim, kështu që besoj se duhet të prisni
10 minuta që të sqarojmë çfarë do të votojmë.
Jam absolutisht dakord me propozimin e zotit Braçe,
madje e kam votuar edhe në komision, pasi e kam
kuptuar që vërtet është në shërbim të këtij ligji, pra e
mbron tokën bujqësore.
Ndërsa për propozimin tjetër, unë kam thënë që nuk
bën pjesë te ky ligj. Unë kurrsesi nuk arrij ta kuptoj si
mund të miratojmë një ligj për mbrojtjen e tokës
bujqësore duke ndërtuar në të, pra duke e shkatërruar
atë.
Kam pasur edhe mirëkuptimin e kolegëve në
komision, kam mbështetur, më duhet ta them,
propozimin e përfaqësueses së Ministrisë së
Infrastrukturës dhe Energjetikës, e cila me të drejtë
propozoi: “Le të miratojmë fazën e parë për kategoritë 9
dhe 10”, sepse është tokë bujqësore, që edhe pse themi
“me produktivitet të ulët”, është tokë bujqësore dhe, pasi
të ezaurohet kjo fazë, t’u hapet rruga në një fazë të dytë
kategorive 7 dhe 8. Pse e them këtë? Nëse ne e
miratojmë këtë projektligj, të dashur kolegë, u hapim
rrugën ndërtimeve në tokat bujqësore pa kufizim zone:
Fier, Lushnjë apo gjetkë, por në të gjithë territorin e
Shqipërisë.
Pikërisht këtë gabim që ky parlament, kjo sallë nuk
e ka bërë në 100 vjet shtet, nuk do ta bëjmë ne.
Besoj se të gjithë jeni në dijeni, jeni të informuar që
Shqipëria është ndër vendet me sipërfaqe më të pakët
toke për frymë në rajon dhe e fundit në Europë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Zoti Korreshi.
Saimir Korreshi – Faleminderit!
Më falni, do të flas shumë shkurt, pasi e kuptoj që në
këtë orë vetëm ne dhe hajdutët jemi këtu vërdallë.
E kuptoj, do të flas pak avash, se nga të gjitha krahët
liderët i kemi në gjumë, por kisha një mesazh për Ulsin,
ta zgjoj pak Ulsin: Ulsi, ka nxjerrë ASHK-ja, kjo qendrorja,
një mesazh dhe thotë: “Për të gjitha vonesat, brenda 24
orëve do të rimbursojmë”. Paska filluar edhe ASHK-ja
Viti 2023
380
Legjislatura e 10-të
të rimbursojë?
Hap sytë, se mos na falimenton buxhetin e shtetit,
sepse ka që në datën 3 korrik që nuk ofron shërbime!
Se mos zgjohen njerëzit nesër, kanë qenë nën efektin
e hashashit këta, dhe i ke te dera e ASHK-së të gjithë!
Kisha edhe një mesazh për ministren e Bujqësisë,
por nuk po e luaj, se ajo do të jetë duke parë ëndrra me
gjellë pasanikësh!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Pëllumbi, dëshironi të shpreheni për fjalën e
kolegut? Apo jo?
Arben Pëllumbi – Po, faleminderit!
Në fakt, ne e kemi pasur shumë në konsideratë atë
që tha edhe zoti Gështenja, çështjen e përdorimit sa
më pak të jetë e mundur të tokës bujqësore dhe ruajtjen
e saj, duke pasur parasysh që ne jemi komision
përgjegjës edhe për bujqësinë, por këto janë toka pa
fryt. U vijnë në ndihmë pronarëve të këtyre trojeve për t’i
përdorur për një qëllim dhe, sigurisht, sipërfaqet që do
të përdoren, pavarësisht sa të mëdha janë (po të kemi
parasysh, kemi 20 mijë hektarë me 9 dhe 10, dhe gati
100 mijë hektarë me 7 dhe 8), sasia maksimale e
sipërfaqes që mund të përdoret për këtë bën fjalë mbi
800 dhe 1000 hektarë. Kjo është një sipërfaqe
minimaliste, në raport me sipërfaqen që zënë këto
kategori të tokave pa fryt.
Kështu që, sigurisht, e kemi pasur parasysh këtë
gjë dhe në tokat me bonitet 7 dhe 8 ne kërkojmë që të
bëhet agro-fotovoltaike, ndaj e falënderoj zotin Gështenja
për ndihmesën që dha në komision dhe i ftoj kolegët që
ta votojnë propozimin tonë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Me këtë diskutim tuajin mbyllet edhe diskutimi për
projektligjin e propozuar nga tre kolegët deputetë.
Kalojmë në pikën e fundit të rendit të ditës: projektligj
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 53/2019
“Për Akademinë e Shkencave në Republikën e
Shqipërisë””.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores...
(Zhurmë në sallë)
Ju lutem!
Do të më duhet që fjalën t’ia jap njërit prej
nismëtarëve, zotit Koçi ose zotit Ismet Beqiraj. Cili do të
prezantojë nga ana juaj? Zoti Koçi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, nisma do të prezantohet nga zoti Ismet
Beqiraj?
Fjala është për të.
Ndërkohë, u lutem kolegëve deputetë, që kanë
regjistruar fjalën, të përgatiten.
Ismet Beqiraj – Përshëndetje, të nderuar kolegë
deputetë!
E di se jeni lodhur, por edhe ne që e morëm fjalën
tani në fund, jemi lodhur, sepse ju kemi dëgjuar dhe jo
nga një herë, por nga 4-5 herë të dilni dhe të flisni këtu
në foltore.
Bazuar në nenin 81, pika 1, të Kushtetutës të
Republikës së Shqipërisë dhe nenit 68, pika 1, të
Rregullores së Kuvendit të Republikës së Shqipërisë,
ju paraqesim për shqyrtim dhe miratim në këtë seancë
plenare projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 53/2019 “Për Akademinë e Shkencave në
Republikën e Shqipërisë””, nismë ligjvënëse e
deputetëve Ismet Beqiraj dhe Petro Koçi, e nxitur, e
mbështetur dhe e miratuar edhe nga Akademia e
Shkencave të Shqipërisë.
Që në fillim të fjalës sime, dua t’ua bëj të qartë
deputetëve dhe opinionit publik, përtej baltës dhe
mallkimit që hidhet në këtë sallë dhe jashtë mureve të
saj, se ky projektligj nuk e prek thelbin dhe përmbajtjen
e ligjit bazë, por korrigjon disa dispozita parazitare, si
dhe bën plotësime e saktësime që kanë të bëjnë me
respektimin e standardeve të lirisë dhe të drejtave të
njeriut, si dhe me vetë objektivat e këtij projektligji.
(Diskutime në sallë)
Ju lutem!
Projektligji i propozuar krijon një hapësirë të re për
përfshirjen si anëtar i jashtëm të gjithkujt me origjinë
shqiptare, që ka një aktivitet të dallueshëm jashtë vendit
dhe sidomos ndaj gjithkujt që ka fituar titullin “Akademik”...
Ermonela Felaj – Kolegë, a ka mundësi të mbani
qetësi? Të zërë secili vendin e vet!
Ismet Beqiraj – ...nga një akademi simotër.
Një aspekt i rëndësishëm i projektligjit është se ai
krijon hapësirat e duhura të hapjes ndaj diasporës
shkencore, ndaj akademikëve dhe mendimit akademik
shqiptar në rajon.
Një dispozitë e veçantë në ligjin ekzistues parashikon
që personat me shtetësi shqiptare, që janë anëtarë me
të drejta të plota të një akademie pjesëtare të ALLEA-s
fitojnë drejtpërdrejt statusin e anëtarit të jashtëm të
Akademisë së Shkencave të Shqipërisë. Pikërisht
projektligji që po shqyrtojmë ua jep këtë mundësi.
Për të qenë anëtarë të jashtëm të Akademisë së
Shkencave, pasi heq numrin kufizues për ta, sikurse
është në ligjin ekzistues, projektligji njëson konceptin e
anëtarit të jashtëm dhe atij korrespondent, pasi janë
koncepte ekuivalente duke shmangur edhe një
konfuzion në përcaktimet “i jashtëm” dhe
“korrespondent”.
Gjithashtu, projektligji saktëson edhe statusin e
381
Legjislatura e 10-të Viti 2023
anëtarit të nderit dhe të jashtëm në lidhje me të drejtën
e votimit, të cilat edhe me ligjin ekzistues nuk e gëzojnë
këtë të drejtë.
Në lidhje me debatin më të madh që bëhet, me
akuzën “Për ndryshimin e rregullave për zgjedhjen e
anëtarëve të kryesisë dhe mandatet e tyre”, sqarojmë
se projektligji i propozuar nuk prek parimet bazë për
zgjedhjen e anëtarëve të kryesisë, pasi, sikurse edhe
në ligjin ekzistues, është përcaktuar se kriteret dhe
procedurat e zgjedhjes së anëtarëve të kryesisë
përcaktohen në statutin e Akademisë, projekti korrekton
mbivendosjen e dispozitave parazitare për zgjedhjen e
anëtarëve të kryesisë. Pra, zgjedhjen e anëtarëve të
kryesisë së Akademisë (kryetarin, zëvendëskryetarin,
sekretarin shkencor dhe drejtuesit e seksioneve) nuk e
bën mazhoranca politike në Kuvend apo në qeveri, por
vetë anëtarët e Asamblesë së Akademisë me vullnetin
dhe votën e tyre të fshehtë dhe të drejtpërdrejtë për atë
që e meriton dhe mbart vlerat më të mira akademike.
Ndaj ju ftoj ta votoni këtë projektligj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Beqiraj!
Fjalën e ka zoti Koçi.
Të përgatitet zonja Eralda Bano.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fjala për zonjën Eralda Bano.
Ju lutem, kolegë, mund të mbani qetësi?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ka edhe rregulla Rregullorja për të mbajtur qetësi.
Eralda Bano – E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Si anëtare e Komisionit për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik, sot flas edhe në emër të kolegëve të
mi dhe të kryetares së komisionit.
Këto dy ditë në Kuvendin e Shqipërisë është
përgatitur, në fakt, një puç tipik punist, ilegal, në shkelje
të hapur të Kushtetutës dhe të Rregullores së
parlamentit, për të zgjatur mandatin e Skënder Gjinushit,
kryetar i Akademisë së Shkencave.
Pikërisht dje, në ditën e mbarimit të mandatit të
Skënder Gjinushit, si kryetar i Akademisë së Shkencave
të Republikës së Shqipërisë dhe, kur të gjitha komisionet
parlamentare e kishin mbyllur sesionin e punës së tyre
dhe i kishin dorëzuar, sipas Rregullores së parlamentit,
48 orë para të gjitha vendimet për seancën e nesërme
plenare, dy anëtarë të Komisionit parlamentar për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik, deputetët Petro
Koçi dhe Ismet Beqiraj, përgatitën një puç parlamentar
duke stisur një mbledhje jashtë rendit të këtij komisioni
për të kaluar në votim projektligjin e tyre famëkeq, që ia
zgjat jetën në drejtimin e Akademisë së Shkencave, zotit
Skënder Gjinushi.
Për të gjitha, stafi drejtues i Kuvendit të Shqipërisë,
pa pasur dijeni të plotë, heshti enkas për gjithë këtë ligj
që ata po bënin. Nga njëra anë, bënin ligje për t’i penguar
studentët e shkëlqyer të largohen nga Shqipëria dhe,
nga ana tjetër, i zgjasin mandatin, me të gjitha format
tuaja malinje, kastës së vjetër që kontrollon çdo sektor
të jetës.
Kudo në mjekësi, po edhe në shkencë, ky është
rasti tipik, madje më tipiku, sepse pas tij janë afera të
turpshme që të gjithë i dimë. Mjafton të kujtojmë se si
nxituan ta shkrinin Akademinë e Studimeve
Albanologjike pasi zoti Gjinushi nuk po i kontrollonte
asetet e saj, ndaj edhe nuk po i kontrollonte dot ata që
kontrollojnë zotin Gjinushi.
I gjithë ky skenar është i qartë si drita e diellit.
Pra, që të kthehem te dita e djeshme, me format
tipike ilegale, me një ngut...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
...të pajustifikuar, në kundërshtim të plotë me
Rregulloren e parlamentit, duke u bërë presion të hapur
kolegëve të shumicës, anëtarë të Komisionit parlamentar
për Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik, duke e
detyruar stafin e komisionit dhe atë të Kuvendit që
mbikëqyr punën e komisioneve të shkelë Rregulloren,
në sulm të hapur ndaj zgjedhjeve të lira në Akademinë
e Shkencave dhe kundër dëshirës së Asamblesë së
Akademisë së Shkencave, në fyerje të hapur të
autonominë që ligji i jep këtij institucioni, po përpiqen që
ta kryejnë misionin e tyre të nisur prej muajsh në shërbim
të zotit Skënder Gjinushi.
Në të gjitha hallkat e shqyrtimit të këtij projektligji, të
sjellë në Kuvend nga kolegët Koçi dhe Beqiraj, ka pasur
shkelje, mospërputhje ligjore, manipulime të
dokumentacionit të ardhur nga Akademia e Shkencave
dhe nonsense që kërkojnë kohën e vet për një produkt
cilësor.
Nxitimi ka vetëm një qëllim, siç edhe ligji ka vetëm
një emër: të shpëtojmë kryetarin e ikur nga Akademia e
Shkencave, edhe pse për ta bërë këtë, ligji shkelet hapur
para shqiptarëve.
Si anëtare e Komisionit për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik, deklaroj publikisht se nuk më ka ardhur
asnjë ftesë në formë zyrtare për mbledhjen e djeshme
të Komisionit parlamentar për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik, siç më ndodh gjithmonë që në
përgjithësi vjen nga stafi. Ishte një mbledhje ilegale, që
e mësova vetëm përmes medies.
Mënyra e mbledhjes së komisionit parlamentar dhe
procedura e mbarëvajtjes së tij është përcaktuar shumë
qartë në ligj. Pse u shkel ligji? Sepse duhej shpëtuar
Viti 2023
382
Legjislatura e 10-të
zoti Gjinushi nga kriza që e ka zënë Akademinë e
Shkencave të Shqipërisë, një institucion të cilit zoti
Gjinushi i dha fytyrën e tij, që e njoha edhe unë kur na
erdhi mysafir në komision, i paftuar dhe jashtë rendit të
ditës, jo për të dhënë llogari siç e do ligji, por për të bërë
presion.
Zoti Gjinushi nuk ka asnjë të drejtë që krizën që po
kalon Akademia e Shkencave, për shkak të drejtimit të
tij autoritar, t’ia transmetojë këtij parlamenti, me zgjedhjen
e Gjinushit. Në këtë formë të turpshme, në fakt,
parlamenti nuk ka më asnjë legjitimitet.
Stafi i komisionit dhe ai i Kuvendit të Shqipërisë nuk
respektuan Rregulloren e Kuvendit të Shqipërisë, por
nën presion ranë në kurthin e politikës, u detyruan
forcërisht të bënin lojën e një maskarade politike, që i
ngarkon edhe vetë ata me përgjegjësi.
Para ligjit jemi të gjithë të barabartë dhe atë e
garanton më së pari Kuvendi i Shqipërisë. Nëse kjo nuk
ndodh as në Kuvendin e Shqipërisë, atëherë ky i fundit
do të kthehet në kazermat e shkeljeve ligjore dhe
Shqipëria në një republikë antikushtetuese.
Zoti Gjinushi erdhi dhe u shfaq para komisionit jo
me modestinë e tij në drejtimin e institucionit, por me
arrogancë, saqë të dukej vetja sikur ishte komisioni në
dëgjesë para tij dhe jo e kundërta.
Në fakt, kam edhe një argument, që dua t’jua përcjell
në emër të kryetares së komisionit, e cila i drejtohet zotit
Skënder Gjinushi, i cili në atë mbledhje komisioni tha:
“Ju këtu shisni edhe pjeshkë”.
Kryetari i Akademisë së Shkencave, në mbledhjen
e Komisionit parlamentar për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik, në datën 11.7.2023, ishte nervoz se
po i rrezikohej mandati dhe duhej të matrikulonte me
saktësinë e sarkazmës së tij mushtore punistët, gratë e
bindura dhe shqytarët e oligarkëve në komision që të
mund të ngrinte më pas, në bashkëpunim me drejtuesit
e parlamentit, kurthin e djeshëm që të zgjaste mandatin
e tij.
“Ju këtu shisni edhe pjeshkë”, tha. E kishte fjalën
për bahçen e parlamentit, ku si specialist i frutikullës
politike e ka shëtitur plot 40 vjet.
A të ketë gojë humbësi i kësaj toke të mbarë të flasë?
Zoti Gjinushi ka shumë të drejtë, do të marrë mandat të
ri në parlament, siç e mori ilegalisht dhe në shkelje të
plotë në komisionin e turpshëm të djeshëm.
O zonja të parlamentit, o gra të trembura, do ta votoni
këtë burrë të pacipë sot pas këtyre fjalëve? Se edhe për
ju e ka pasur, në fakt.
A do ta votoni vërtet ju, zonja? A do ta votoni ju, zonja
Nikolla? Ju, gruaja që drejtoni Kuvendin e Shqipërisë,
ç’model do t’u jepni sot grave shqiptare duke votuar
këtë seksist me pushtet? Nëse po, mos dilni më të flisni
për të drejtat e grave, për barazinë gjinore!
Mos dilni më të shisni moral, kur votoni qesëndisjen
tuaj nga një gojë që ju ka tallur ju dhe, në fakt, të gjitha
ne zonjat e parlamentit shqiptar!
Me pak fjalë, shtyrja e mandatit të zotit Gjinushi ishte
dhe është një shkelje e Kushtetutës, për më tepër kur
ne diskutojmë dhe themi që Akademia e Shkencave
është një institucion i pavarur, ndërkohë që, në fakt, ju
po e shkelni përsëri ligjin dhe po përsërisni gabimin e
herës së parë duke i shtyrë mandatin. Duke qenë se ka
40 vjet në politikë dhe praktikisht ka qenë edhe kryetar
i një partie në 30 vjetët e fundit, normalisht nuk duhet të
ishte dhe nuk duhet të jetë Kryetar i Akademisë së
Shkencave. Për më tepër, ka qenë edhe ministër në
kohën e regjimit komunist.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Bano!
Fjalën e ka zoti Koçi.
Petro Koçi – Në fakt, kryetarja e komisionit bëri një
puç duke mos lejuar të votohej projektligji i propozuar
nga dy deputetë, megjithëse ishte rasti i shqyrtimit të
një projektligji deri në shoshitje totale.
Ne kemi bërë disa seanca dëgjimore për këtë
projektligj, por kryetarja nuk donte që të votohej. Për
këtë arsye ne u detyruam të përdornim nenin 32 të
Rregullores, sipas të cilit, mbi 1/4-ta e anëtarëve të
komisionit ka të drejtë të kërkojë mbledhjen e komisionit.
Ne e bëmë kërkesën në rrugë elektronike sipas çdo
rregulli (besoj se e kanë parë të gjithë anëtarët e
komisionit) dhe mund ta shqyrtoni sa herë të doni.
Projektligji nuk zgjat mandatin e askujt. Nuk e zgjedh
Kuvendi Kryetarin e Akademisë, por Asambleja e
Akademisë së Shkencave. Partia Socialiste ka zgjedhur
të bëjë aleancë me shumicën e këtyre akademikëve,
kurse ju keni zgjedhur të bëni aleancë vetëm me një
njeri. Duke vazhduar të bëni aleancë vetëm me një njeri,
aq vota do të merrni, vetëm 1, kurse ne do të marrim
gjithmonë shumicën.
 Ne u japim shansin të gjithëve për t’u zgjedhur, por
e vendos asambleja kush zgjidhet. Ligji aktual thotë:
“dy mandate, por jo radhazi”. Ne po e rregullojmë që të
bëhen dy mandate radhazi, sepse është dispozitë
diskriminuese duke e lënë ashtu siç është.
Mos flisni për moshën, sepse Akademia nuk është
forum rinor partiak, por është institucioni i burrave më të
mençur, që natyrisht kanë edhe moshën mbi supe.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
 Edhe grave, sigurisht.
Unë e kuptoj merakun e një njeriu, që nuk është
këtu në sallë, i cili i ka marrë të gjithë titujt, përfshirë
383
Legjislatura e 10-të Viti 2023
edhe titullin “non grata”, por titullin “akademik” nuk e mori
dot.
Pra, Kryetarin e Akademisë së Shkencave nuk e
zgjedh Kuvendi, por Asambleja e Akademisë.
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zonja Bano për replikë.
Eralda Bano - Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, sot ju po ktheni pas dhe po ndryshoni një
ligj, që e keni miratuar vetë më përpara, i cili ndalon
kandidimin kur arrin moshën 75 vjeç, për shkak se doni
t’i jepni mandatin e dytë Skënder Gjinushit, siç do t’ia
jepni.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bano!
Fjalën e ka zonja Bakiu.
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegë, ka mundësi të
mbani qetësi, se është fyese, aq më tepër kur flasin
zonjat në Kuvend, këtu bëhet një zhurmë e tmerrshme.
Kini pak respekt për kolegët tuaj, në mos për kolegët e
partisë tjetër.
Merita Bakiu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Zoti Koçi, e pakta që mund të kishe bërë sot është të
gjeje kurajën dhe të heshtje për veprimin që keni bërë
me atë mbledhje të komisionit, sepse është e turpshme
ajo që keni bërë, por ndërkohë ju u ngritët dhe mbajtët
fjalën atje.
Besoj se edhe zonjat deputete i keni detyruar të ishin
në atë komision. Ju ishit vetë i pranishëm, ju e sollët
zotin Gjinushi në sallë pa e ftuar njeri, e patë edhe sjelljen
e tij, por nuk kishit gojë për ta mbrojtur dhe bëtë një
mbledhje, ku nuk e ftuat dhe nuk e lajmëruat opozitën.
Kjo duhet të ngelet në turpin tuaj si pjesë e pozitës në
komision, por edhe të atyre deputetëve që do ta votojnë
sot këtë ligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Bakiu!
Këtu mbyllen diskutimet për rendin e ditës!
Ju lutem, kolegë deputetë, bëhuni gati për procesin
e votimit!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla - Vazhdojmë me procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
Janë 95 deputetë prezentë.
Hedhim në votim projektrezolutën “Për vlerësimin e
veprimtarisë së Autoritetit të Komunikimeve Elektronike
dhe Postare për vitin 2022”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash për miratim. Votimi është i hapur.
Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 70 vota pro, 23 vota kundër, 1 votë abstenim.
Miratohet.
Hedhim në votim projektrezolutën “Për vlerësimin e
veprimtarisë së Kontrollit të Lartë të Shtetit për vitin 2022”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 78 vota pro, 11 vota kundër, 1 votë abstenim.
Miratohet.
Hedhim në votim projektrezolutën “Për vlerësimin e
veprimtarisë së Autoritetit të Mbikëqyrjes Financiare për
vitin 2022”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 23 vota kundër, 1 votë abstenim.
Miratohet.
(Diskutime pa mikrofon në sallë)
Vazhdojmë me votimin e aktit normativ nr. 2, datë
07.6.2023 “Për disa shtesa në ligjin nr. 29/2023 “Për
tatimin mbi të ardhurat””.
Ky akt normativ kërkon shumicë të thjeshtë votash
për miratim. Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 1
votim me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 89 vota pro, asnjë kundër, 4 vota abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me votimin e aktit normativ nr. 3, datë
21.6.2023 “Për disa ndryshime në aktin normativ nr.1,
datë 20.3.2019 të Këshillit të Ministrave “Për
pjesëmarrjen e personelit të Forcave të Armatosura të
Republikës së Shqipërisë në misionin e Kombeve të
Bashkuara në Sudanin e Jugut (UNMISS)””, miratuar
me ligjin nr.23/2019. Ky akt kërkon shumicë absolute
votash për miratim. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 95 vota pro, asnjë kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me votimin e aktit normativ nr. 4, datë
21.6.2023 “Për pjesëmarrjen e personelit të Forcave të
Armatosura të Republikës së Shqipërisë në misionin e
Viti 2023
384
Legjislatura e 10-të
Kombeve të Bashkuara në Abyei”.
Ky akt normativ kërkon shumicë absolute votash për
miratim. Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 1 votim
me elektronikë.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
Janë 94 vota pro, asnjë kundër, 1 votë abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për trajtimin e veçantë
të studenteve që ndjekin programin e integruar të studimit
të ciklit të dytë “Mjekësi e përgjithshme” në institucionet
publike të arsimit të lartë”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 23 vota kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 71 vota pro, 23 vota kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për kontrollin e kultivimit
dhe përpunimit të bimës së kanabisit dhe prodhimit të
nënprodukteve të saj për qëllime mjekësore dhe
industriale”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 69 vota pro, 23 vota kundër, 3 vota abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Përpara se të fillojmë me votimin e nenit 3, në bazë
të nenit 76 të Rregullores, do të votojmë amendamentet
e zotit Tritan Shehu për disa ndryshime në pikat 3 dhe 4
të nenit 3.
Në bazë të nenit 75, pika 3, e Rregullores së
Kuvendit, autori i paraqiti ndryshimet në fjalën e tij.
Hedhim në votim amendamentin për një ndryshim
në pikën 3 të nenit 3.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 12 vota pro, 72 vota kundër, 1 votë abstenim.
Nuk miratohet.
Kalojmë tek amendamenti për një ndryshim në pikën
4 të nenit 3.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 11 vota pro, 72 vota kundër, 2 vota abstenim.
Nuk miratohet.
Vazhdojmë me votimin me karton.
Neni 3.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nga neni 4 deri në nenin 45 ndiqet e njëjta procedurë
votimi dhe është i njëjti rezultat.)
385
Legjislatura e 10-të Viti 2023
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 69 vota pro, 23 vota kundër, 3 vota abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa ndryshime në
ligjin nr. 9917, datë 19.5.2008, “Për parandalimin e
pastrimit të parave dhe financimit të terrorizimit”, të
ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 22 vota kundër, 1 votë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, pra, hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 72 vota pro, 22 vota kundër, 1 votë abstenim.
Miratohet.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr.157/2013,”Për masat kundër
financimit të terrorizimit”, të ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për miratim.
Votimi është i hapur. Procedura e votimit: 2 votime me
elektronikë.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 73 vota pro, 21 vota kundër, asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9.
Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 74 vota pro, 20 vota kundër, 1 votë abstenim.
 Miratohet në tërësi projektligji.
 Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 7703, datë 11.5.1993, “Për
Viti 2023
386
Legjislatura e 10-të
sigurimet shoqërore në Republikën e Shqipërisë”, të
ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit, 2 votime me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë. Mbyllet votimi.
84 pro, 4 kundër, 2 abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 3 deri te 10 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Hapet votimi në tërësi me elektronikë. Mbyllet votimi.
84 vota pro, 4 kundër, 3 abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 10383, datë 24.2.2011, “Për
sigurimin e detyrueshëm të kujdesit shëndetësor në
Republikën e Shqipërisë”, të ndryshuar”. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash, procedura e votimit dy votime
me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë. Mbyllet votimi.
84 vota pro, 6 kundër, 3 abstenim.
Miratohet në parim.
 Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
 Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
 Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
 Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë. Mbyllet votimi.
83 pro, 7 kundër, 2 abstenim.
Miratohet në tërësi projektligji.
Vazhdojmë me projektligjin “Për administrimin e
objekteve të konfiskuara si ndërtime pa leje, me qëllim
përdorimin e tyre për interes publik apo strehim social,
si dhe zbutjen e pasojave sociale të shkaktuara”. Ky akt
kërkon shumicë të thjeshtë votash. Procedura e votimit
2 votime me elektronikë, votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë. Mbyllet votimi.
72 pro, 22 kundër, asnjë abstenim.
Miratohet projektligji në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen, me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenime?
Miratohet.
(Nenet nga 3 deri te 32 miratohen me të njëjtën
procedurë votimi.)
Hapet votimi në tërësi me elektronikë. Mbyllet votimi.
72 pro, 23 kundër, asnjë abstenim.
 Miratohet projektligji në tërësi.
Vazhdojmë me projektligjin “Për një ndryshim dhe
disa shtesa në ligjin nr. 9632, datë 30.10.2006, “Për
sistemin e taksave vendore”, i ndryshuar” Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Procedura e votimit, 2 votime
me elektronikë, votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë. Mbyllet votimi.
72 pro, 5 kundër, 16 abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë. Mbyllet votimi.
72 pro, 7 kundër, 14 abstenim.
Miratohet projektligji në tërësi.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa në ligjin
nr. 9244, datë 17.06.2004, “Për mbrojtjen e tokës
bujqësore”, të ndryshuar”. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë votash. Procedura e votimit 2 votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë. Mbyllet votimi.
72 pro, 17 kundër, 1 abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 3 deri te 6 miratohen me të njëjtën
procedurë votimi.)
Hapet votimi në tërësi me elektronikë. Mbyllet votimi.
71 pro, 19 kundër, asnjë abstenim.
Miratohet në tërësi.
Vazhdojmë me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 53/ 2019 “Për Akademinë e
Shkencave në Republikën e Shqipërisë””. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Procedura e votimit, 2 votime
me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë. Mbyllet votimi.
387
Legjislatura e 10-të Viti 2023
69 vota pro, 21 kundër, 2 abstenim.
Miratohet projektligji në parim. Kalojmë në parimin
nen për nen me karton.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
(Nenet nga 3 deri te 6 miratohen me të njëjtën
procedurë votimi.)
Hapet votimi në tërësi me elektronikë. Mbyllet votimi.
70 vota pro, 23 kundër, 2 abstenim.
Miratohet projektligji në tërësi.
Kemi edhe projektvendimin, zoti Bardhi. Nuk kishit
arritur konsensus me mazhorancën për shtyrjen e afatit
të veprimtarisë së komisionit të posaçëm parlamentar
për realizmin e reformës. Ky akt kërkon shumicë të
thjeshtë.
Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Zonja Kryetare, e para, siç e
shpjeguam edhe më herët gjatë seancës, ky
projektvendim nuk ka qenë pjesë e rendit të ditës.
Kërkesa është depozituar pasi është njoftuar rendi i ditës.
Komisioni është bipartizan. 3 grupet e opozitës, e
ripërsëris, kërkojnë që në shtator Konferenca e
Kryetarëve të gjejë një modus veprimi si ta çojmë përpara
reformën zgjedhore, dhe mbi të gjitha, kjo kërkesë nuk
është në përputhje me atë që vetë Kuvendi ka miratuar.
Nuk ka asnjë shkak të arsyeshëm për të shtyrë, shtyrë,
shtyrë pa punë Komisionin e Reformës Zgjedhore.
Në 6 muaj shtyrje, që në shkurt, komisioni nuk është
mbledhur as edhe një ditë, kjo do të thotë që kërkesa
për shtyrje të veprimtarisë së komisionit, ka dështuar të
përmbushë detyrën që i ka ngarkuar Kuvendi. Kjo na
detyron ne, zonja Kryetare, ju, së pari, dhe të gjithë
Konferencën e Kryetarëve, që në shtator, në nisje të
sesionit të ri parlamentar, të gjejmë një mënyrë si do ta
çojmë përpara reformën zgjedhore, ndoshta duke
rikonceptuar edhe punën brenda komisionit. Ju nuk
mund t’i zgjasni afatin një komisioni, ku ne po tërhiqemi
nga kërkesa që kemi bërë.
Në emër të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike dhe të dy grupeve të tjera, siç është
konfirmuar më herët në seancë, të opozitës, tërhiqemi
nga kjo kërkesë. Që ky projektvendim të futet në rendin
e ditës, së pari, do të duhet të kishit propozuar ndryshim
të rendit të ditës, në përputhje me nenin 31 të
Rregullores, gjë që nuk ka ndodhur dhe, së dyti, do të
duhet të ketë një konsensus mes mazhorancës dhe
opozitës për zgjatjen e mëtejshme të afatit.
Në këtë moment, ne kemi nevojë të reflektojmë se
si do ta çojmë përpara reformën zgjedhore. E përsëris,
është pjesë e rezolutës së Parlamentit Europian, është
pjesë e rekomandimeve që ne kemi miratuar në mënyrë
të përbashkët dje në Komitetin e Stabilizim-Asocimit.
Dhe sa kohë nuk kemi konsensus, ne këtu jemi, në
shtator rimblidhemi, ju caktoni rregullat tuaja, ne, si
opozitë, do të caktojmë rregullat tona, se si do të çojmë
përpara bashkërisht, sigurisht me konsensus, reformën
zgjedhore.
 Faleminderit!
 Lindita Nikolla - Po, zoti Gogu.
 Toni Gogu – Faleminderit, zonja Kryetare!
 Ne nuk mund të lëmë parlamentin që të mos e ketë
Komisionin e Reformës Zgjedhore. Kështu që e
mirëpresim, e kuptoj kërkesën e zotit Bardhi, në shtator
ata mundet të vijnë me të njëjtin konsensus që kanë
mes grupeve të tyre dhe ta diskutojnë në Komisionin e
Reformës Zgjedhore, ndërkohë që i ftoj kolegët të votojnë
projektvendimin!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Hapini mikrofonin zotit Bardhi!
Gazment Bardhi- Së pari, zoti Gogu, për turpin tuaj
dhe tonin, parlamenti ka qenë pa Komision të Reformës
Zgjedhore. Komisioni i Reformës Zgjedhore në një vit
ka zhvilluar vetëm dy mbledhje, dhe ka bllokuar punën
e reformës zgjedhore.
Së dyti, zonja Kryetare, unë mendova që ne këtë e
sqaruam. Ju thatë, sa kohë nuk ka konsensus opozitë-
mazhorancë, kjo çështje nuk mund të votohet, në 5 të
mëngjesit. Së treti, rendi i ditës që ne kemi marrë, dhe
nuk mund të vihemi në të papritur në seancë plenare,
nuk e ka të parashikuar një pikë të tillë. Kërkesa ka ardhur
pasi është njoftuar rendi i ditës. Dhe çfarë është më e
rëndësishme, në emër të opozitës po tërhiqemi nga
kërkesa që kemi bërë. Doni ta miratoni pa konsensusin
tonë? Doni të krijoni një komision vetëm me
mazhorancën? Vazhdoni dhe bëjeni, unë po flas për
konsensus për të çuar përpara reformën zgjedhore. Doni
ta hidhni në erë reformën zgjedhore? Dakord, vazhdoni.
Unë po them do të mblidhet Konferenca e Kryetarëve
në shtator, në nisje të sesionit të ri, nën drejtimin tuaj,
zonja Kryetare, të gjejmë mënyrën si ta çojmë përpara
reformën zgjedhore. Nëse pastaj doni ta mbani reformën
zgjedhore të bllokuar, vazhdoni, miratojeni në mënyrë
të njëanshme, ecni përpara, siç keni ecur sot gjatë të
gjithë seancës.
Unë mendova, zonja Kryetare, që ju e keni aq
autoritet, sa kohë e caktoni ju rendin e ditës, gjykova që
e mbyllëm. Mund të hapet procesverbali, ju thatë që
hiqet kjo çështje nga rendi i ditës; tani në 5 të mëngjesit
na ktheni një diskutim që ne e bëmë në orën 2.
 Lindita Nikolla - Nuk thashë hiqet nga rendi i ditës,
Viti 2023
388
Legjislatura e 10-të
por keqkuptova sikur kishit...
Gazment Bardhi – Po, po, pa dakordësi, thatë,
kjo çështje nuk futet në rend dite. Tani po të konfirmoj,
në emër të tre grupeve...
Lindita Nikolla - Po, pra, ju thatë që kemi rënë
dakord dhe unë mendova keni rënë dakord edhe
me mazhorancën.
Gazment Bardhi  – Në emër të tre grupeve
parlamentare të opozitës, në emrin tim, të kolegut
Fatmir Mediut dhe koleges Mesila Doda, tërhiqemi
nga kërkesa. Doni ta bëni pa opozitën? Vazhdoni,
bëjeni.
 Lindita Nikolla – Po, zoti Gjiknuri.
Damian Gjiknuri – Kryetare, së pari këtu po
dezinformohet opinioni publik, ata pak njerëz që na
ndjekin, sepse jemi në mes të natës, por qoftë edhe
kolegët.
Së pari, një herë, nuk mund të tërhiqesh nga një
komision, i cili është funksional. Komisionit i mbaron
mandati në fund të gushtit. Dhe, nëse ne do të
ktheheshim në pikën zero, siç pretendohet këtu, që
të krijohet komision nga e para në shtator, do të thotë
që ne vëmë në rrezik reformën zgjedhore. Nëse kemi
dëshirë të bëjmë reformë zgjedhore, komisionin e
kemi aty. Komisioni nuk mund të rrijë peng i
mosmarrëveshjeve që janë brenda opozitës.
Opozita, me të gjitha ngjyrat dhe rrymat e saj, është
e përfaqësuar aty. A ka nevojë që ju, pasi të
konsolidoni veten tuaj, të ndryshoni njerëzit? Nuk e
pengon asgjë. Mund të vini në shtator, të shkarkoni
një kryetar, të vendosni një tjetër, nuk e përcakton
mazhoranca se kush do të jetë përfaqësuesi juaj në
Komisionin e Reformës Zgjedhore, por një gjë është
e sigurt: ne nuk duam ta ndërpresim Komisionin,
sepse do të kthehemi te pika zero. Harroni një gjë,
që, për thelbin dhe objektin e Komisionit të Reformës
Zgjedhore, kemi dakordësuar madje edhe me faktorë
ndërkombëtarë. Përse ne, atëherë, do të vëmë në
rrezik atë arritje, sa i përket objektit të punës dhe
objektivave që kemi?
 Dhe sa i përket aktivitetit, i dashur, aktiviteti pse
nuk është bërë? Sepse ju nuk merreshit vesh me
njëri-tjetrin. Me kë të bëje aktivitet? Se po të ishte
mazhoranca dhe po t’i kishte votat e saj, duhet ta
kalonte e vetme?! Jo. Sepse nuk na lë një traditë
parlamentare, që kemi thënë, sa herë ka Komision
të Reformës Zgjedhore, ne kemi konsensus. Ne
vërtet mund të kemi dëshirat tona, ju keni pasur
dëshirat tuaja, ne arritëm shpikëm dhe këshill politik
- ku zotëria, ti, ke qenë prezent, ke ardhur dhe ke
marrë pjesë - vetëm e vetëm që të përfshinim
opinionin e opozitës.
Tani, së fundi, dua të them, për ta bërë të qartë,
komisioni është i ngritur, funksionon deri në fund të
gushtit; për shkak se janë pushimet, ne nuk mund të
vëmë në rrezik komisionin. Atëherë, në shtator, pasi
opozita të mbledhë forcat e veta, të bashkojë
grupimet apo t’i ndajë, të bëjë si të dojë, le të ulemi
prapë dhe të fillojmë me agjendën e punës dhe të
vazhdojmë me gjërat që kanë mbetur, pasi besoj se
në fund të gushtit do të kemi dhe rekomandimet e
ODIHR-it, sa i përket zgjedhjeve vendore,
përfundimtare.
 Kështu që, zonja Kryetare, i propozoj edhe
kryetarit, drejtuesit të grupit, ta hedhim patjetër në
votim, ta shtyjmë, siç e kemi bërë se nuk është hera
e parë, gjithmonë kështu e kemi bërë, por, atëherë
ka pasur konsensus, sepse ju ishit një palë, tani jeni
bërë disa palë. Kjo traditë është ndjekur. Kështu që,
meqenëse përmende rezolutën e Parlamentit
Europian, ne sabotojmë duke u tërhequr, por e çojmë
përpara duke i dhënë dritën jeshile këtij votimi.
Lindita Nikolla - Është e qartë, zoti Bardhi! Po,
tani unë e kam të qartë.
Po.
Gazment Bardhi - Së pari, zonja Kryetare, nuk
bëhet fjalë për tërheqje, bëhet fjalë për ta çuar
përpara reformën zgjedhore. Unë e kuptoj që qëllimi
i zotit Gjiknuri është për ta bllokuar reformën
zgjedhore, sepse unë pretendova që do të na
thoshte, nga shkurti kur i zgjatëm afatin deri në sot,
sa herë është mbledhur Komisioni i Reformës
Zgjedhore dhe a është penguar puna. Ka nevojë për
të gjetur një mënyrë si shkon përpara. Për sa i përket
afatit, që ka me merak zoti Gjiknuri, afati pezullohet
gjatë pushimeve, ka një nen të posaçëm në
Rregullore, dhe afati i Komisionit përfundon më 23
shtator. Deri në atë moment, ne marrim kohën se si
ta çojmë përpara reformën zgjedhore.
Pra, nuk i mbaron, Damian, se me ty po flas, unë
të dëgjova me vëmendje; afati nuk i përfundon më
23 gusht, i përfundon më 23 shtator, për shkak se
sipas Rregullores, pezullohet gjatë pushimeve. Pra,
kur nuk ka seancë dhe ndërpritet sesioni nga sesioni,
pezullohet afati, dhe ka afat deri më 23 shtator. Në
shtator, ne kemi mundësi të vendosim se çfarë do të
bëjmë, me zgjatje apo si do të shkojë përpara puna.
Kaq e thjeshtë është, nuk bëhet fjalë për tërheqje.
Lindita Nikolla - Atëherë, zoti Gjiknuri.
Damian Gjiknuri - Pra, t’i qëndrojnë këtij deklarimi
publik, se në fund të fundit, kjo do të kthehet në një
vullnet parlamentar. Komisioni do të quhet funksional
389
Legjislatura e 10-të Viti 2023
deri në shtator, dhe pastaj komisioni në fillim të
shtatorit le të shtyjë afatin.
Lindita Nikolla - Dakord.
Damian Gjiknuri – Me llogari kalendarike është
23 gusht, nëse pezullohet afati, dakord.
Lindita Nikolla - Atëherë, me këtë dakordësi e
mbyllim seancën. Këtu mbaron sesioni.
Faleminderit për kontributin!
 (Seanca u mbyll në orën 5:00)
Viti 2023
390
Legjislatura e 10-të
